Diego Raphael D’Azevedo Carreiro 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entre a galhofa e a melancolia: 
Machado de Assis e a tradição herói-
cômica 
 
 
 
 
Tese apresentada ao Programa de Pós-Graduação em Letras da 
Universidade Federal de Pernambuco, como parte dos requisitos para 
obtenção do grau de Doutor em Letras na Área de Teoria da Literatura. 
 
ORIENTADORA: Maria da Piedade Moreira de Sá 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RECIFE 
JANEIRO DE 2006 
Diego Raphael D’Azevedo Carreiro 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entre a galhofa e a melancolia: 
Machado de Assis e a tradição herói-
cômica 
 
 
 
 
Tese apresentada ao Programa de Pós-Graduação em Letras e Lingüística 
da Universidade Federal de Pernambuco, como parte dos requisitos para 
obtenção do grau de Doutor em Letras na Área de Teoria Literária. 
 
ORIENTADORA: Maria da Piedade Moreira de Sá 
 
 
 
 
 
 
 
 
RECIFE 
JANEIRO DE 2006 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 
 
Da década de 1970 até os dias de hoje, a crítica especializada tem mostrado que o 
discurso paródico e a aproximação carnavalesca do alto e do baixo, do sublime e do 
grotesco, do épico e do cômico, caracteriza a ‘segunda fase’ romanesca da obra de Machado 
de Assis, ignorando-se que a poética híbrida desejada pelo autor não se limitou à seara da 
prosa. Neste trabalho, estudamos, à luz dos conceitos de paródia e carnavalização, os 
poemas Pálida Elvira (1870) e O Almada (187-), com vistas a mostrar que neles Machado 
de Assis põe em prática, antes das Memórias póstumas de Brás Cubas – romance que, 
segundo Enylton de Sá Rego (1989: 165), não é outra coisa senão uma “re-escritura cômica 
do épico” –, a sua teoria da epopéia moderna, na qual, enviesadamente, se arma com os 
conceitos de paródia e apropriação. O resultado da análise identifica mais um traço de 
filiação na obra machadiana, ainda não devidamente registrada pela fortuna crítica do autor. 
 
 
 
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Paródia, carnavalização, humour, grotesco, poema-miscelânea, poema herói-cômico. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMEN 
 
Desde la década de 1970 hasta los días de hoy, la crítica especializada ha mostrado 
que el discurso paródico y la aproximación carnavalesca de lo alto y de lo bajo, de lo 
sublime y de lo grotesco, de lo épico y de lo cómico, caracteriza la segunda fase romanesca 
de la obra de Machado de Assis, ignorándose que la poética híbrida deseada por el autor no 
se limitó al ámbito de la prosa. En este trabajo estudiamos, a la luz de los conceptos de 
parodia y carnavalización, los poemas Pálida Elvira (1870) y O Almada (187-), con vistas a 
mostrar que en ellos Machado de Assis pone en práctica, antes de las Memórias póstumas 
de Brás Cubas – romance que, según Enylton de Sá Rego (1989: 165), no es otra cosa que 
una “re-escritura cômica do épico” –, su teoría de la epopeya moderna, en la cual, 
oblicuamente, se arma con los conceptos de parodia y apropiación. Lo resultado identifica 
más un rasgo de filiación en la obra machadiana, aún no debidamente registrada por la 
fortuna crítica del autor. 
 
 
 
PALABRAS CLAVE:  
 
Parodia, carnavalización, humour, grotesco, poema-miscelánea, poema heroi-cómico. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 AGRADECIMENTOS 
 
 
 
 À minha orientadora, Profa. Doutora Maria da Piedade Moreira de Sá, meus 
agradecimentos pelo estímulo, paixão e companheirismo com que trilhou, passo a passo, a 
feitura deste trabalho, e pela amizade construída neste período;  
 À Profa. Doutora Dóris Cunha, pela confiança em mim depositada; 
 À CAPES, pela bolsa concedida, que me possibilitou escrever a tese sem 
preocupação demasiada com as coisas do mundo;  
 Aos companheiros e companheiras de mestrado-doutorado, que me ajudaram a 
seguir em frente, sempre, meus agradecimentos.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Maria Célia, 
mãe. 
 
A Raimundo Carrero, 
pai. 
 
 A Rodrigo Carreiro, 
irmão. 
 
 A Maria Nina, 
sobrinha. 
 
 A Renata Soriano, 
mulher-da-vida-inteira. 
 
 
 
 
Em memória de: 
 
Maria Lúcia da Cunha Azevedo, 
tia, madrinha, professora, amiga 
e 
Joana Lucena, 
dona-vovó. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Para atingir o alvo em tão árdua porfia,  
Tinha a realidade e tinha a fantasia. 
Dois campos! Qual dos dois? Seria duvidosa 
A escolha do poeta? Um é de terra e prosa, 
Outro de alva poesia e murta delicada. 
Há tanta vida, e luz, e alegria elevada 
Neste, como há naquele aborrecimento e tédio. 
O poeta que fez? Tomou um termo médio; 
E deu, para fazer uma dualidade,  
A destra à fantasia, a sestra à realidade.” 
 
Machado de Assis 
SUMÁRIO 
 
 
 
Introdução....................................................................................................................... 10 
1. Carnavalização e dialogismo: Bakhtin e a teoria da paródia...................................... 16 
              1.1. Paródia e carnavalização da literatura. ...................................................... 16 
              1.2. Do riso alegre ao riso reduzido: a paródia moderna.................................. 31 
              1.3. A paródia e seus correlatos........................................................................ 41 
2. Entre Homero e Lord Byron: Pálida Elvira .............................................................. 56 
              2.1. Machado de Assis e a epopéia dos tempos modernos ............................... 56 
              2.2. Pálida Elvira e o poema-miscelânea ......................................................... 63 
              2.3. Pálida Elvira e o humour machadiano ...................................................... 90 
  2.4. O poema-miscelânea e o poema herói-cômico: a questão do grotesco .. 101 
3. Sob o reinado de Momo: paródia e carnavalização em O Almada........................... 109 
              3.1. O poema herói-cômico: das origens ao século XIX................................ 109 
              3.2. Uma visão carnavalesca do carnaval ....................................................... 120 
              3.3. Paródia e carnavalização em O Almada. ................................................. 133 
                 3.3.1. Utilização sistemática da paródia ...................................................... 133 
                 3.3.2. O mundo às avessas........................................................................... 143 
                 3.3.3. Fantástico experimental..................................................................... 149 
                 3.3.4. A imagem da festa. ............................................................................ 155 
                 3.3.5. A imagem do riso .............................................................................. 159 
                 3.3.6. A representação do sonho.................................................................. 163 
                 3.3.7. A imagem anticlerical do banquete ................................................... 166 
Considerações finais. .................................................................................................... 177 
Referências bibliográficas. ........................................................................................... 180 
Índice de autores........................................................................................................... 190 
 
 10
Introdução 
 
É ponto pacífico entre a crítica especializada que a partir de meados da década 
de 1870 a estrutura ficcional da obra machadiana opta por uma forma de representação 
dialógica, na qual se engendram os recursos da ironia, do humor e da paródia. Para 
Sonia Brayner (1979: 53), por exemplo, é por volta de 1877 que “Machado de Assis 
articula uma nova estratégia formal que opera sobre um sistema de deslocação de 
significantes, gerando a intertextualidade e a relação dialógica dos discursos”. De 
maneira semelhante pensa Valentim Facioli (2002: 49-50), para quem a obra 
machadiana, a partir de meados de 1870, sofreu maior influência da tradição da sátira 
menipéia e da “arte grotesca”, como o denunciam certos textos híbridos que Machado 
passou a publicar no período, “para os quais a reunião atual da sua Obra completa teve 
de inventar um título, ‘Miscelânea’, a fim de poder juntar material tão heterogêneo”.    
Ainda segundo a maioria dos críticos, essa transformação se deu, inicialmente, 
no campo da crônica jornalística. Na visão de Sonia Brayner (1979: 60), foi sobretudo 
nas crônicas escritas entre 1877 e 1883 que uma “perspectiva dialógica” se instaurou no 
discurso narrativo machadiano – muito embora ela já existisse, por mais embrionária 
que fosse, desde o final da década de 1850, disso dando testemunho o próprio Machado 
de Assis (1997, v. III: 959) numa crônica de 1859, na qual classifica o folhetinista como 
“a fusão admirável do útil e do fútil, o parto curioso e singular do sério, consorciado 
com o frívolo”, elementos que, “arredados como pólos, heterogêneos como água e fogo, 
casam-se perfeitamente na organização do novo animal”.  
Ainda em meados da década de 1870, Machado passou a exercitar o consórcio 
do ‘sério’ com o ‘frívolo’ na seara do conto. Esse processo teve início com a publicação 
de A chinela turca, em 1875, e da primeira versão de Uma visita de Alcibíades , em 
1876, os quais figurariam depois em Papéis avulsos, de 1882, que, segundo John 
Gledson (1998: 27), é a “mais notável coletânea de Machado, a mais original e radical”, 
a qual “representa para o Machado contista o que as Memórias póstumas de Brás Cubas 
representaram para ele como romancista” (1998: 36), e que “sem dúvida nunca mais se 
repetiria” (1998: 37) ao longo da carreira literária de Machado.  
Curiosamente, porém, é em O machete, de 1878 – conto não incluído em Papéis 
Avulsos – que Gledson vislumbra uma definição para um “problema estilístico ou de 
gênero” que obsedou o pensamento de Machado no “momento central” de sua produção 
literária: a mistura do ‘sério’ e do ‘frívolo’. Gledson apóia a sua idéia na seguinte 
 11
afirmativa do violoncelista Inácio, protagonista do conto: “Penso em fazer alguma cousa 
inteiramente nova; um concerto para violoncelo e machete” (Assis, 1997, v. II: 863). Ou 
seja, “algo sério e profundo, e ao mesmo tempo leve e zombeteiro: uma mistura, 
também, do local brasileiro com o tradicional europeu” (Gledson, 1998: 28).  
Mas é com a publicação das Memórias póstumas de Brás Cubas – inicialmente 
em capítulos na Revista Brasileira , ao longo de 1880, depois em livro no ano seguinte – 
que a procura de Machado por uma poética que aglutinasse harmoniosamente o sério e o 
cômico – ou ainda o nacional e o estrangeiro, como quer John Gledson – é cristalizada 
de maneira definitiva.  
Logo no prólogo Ao leitor, o ‘defunto-autor’ Brás Cubas confessa ter escrito as 
suas Memórias com a “pena da galhofa e a tinta da melancolia” (Assis, 1997, v. I: 513), 
alertando em seguida para a feição incomum “desse conúbio”, o que fatalmente levará 
“a gente grave” a achar “no livro umas aparências de puro romance, ao passo que a 
gente frívola não achará nele o seu romance usual”. Ainda no mesmo prólogo, Brás 
Cubas confessa ter tomado como modelo formal para a sua narrativa os romances de 
Laurence Sterne e Xavier de Maistre, cuja maior particularidade estilística é a mistura 
do sério e do cômico.  
Mesmo não sendo uma influência assumida por Machado, a crítica (Gomes, 
1949; Merquior, 1972; Sá Rego, 1989) tem mostrado o quanto as Memórias póstumas 
devem às sátiras de Luciano de Samósata e às obras dos humoristas ingleses do século 
XVIII, sobretudo Henry Fielding, que se caract erizam estilisticamente pela fusão de 
elementos contrastantes.  
Até o momento, porém, tem-se ignorado que a poética híbrida almejada por 
Machado não se limitou à seara da prosa, e que uma análise sistemática de poemas 
como Pálida Elvira (1870) e O Almada (187-) mostra que o hibridismo característico 
das Memórias póstumas de Brás Cubas já havia sido posto em prática também em sua 
poesia. Por que, então, no atual estágio dos estudos machadianos, não se empreendeu 
um trabalho nesse sentido? 
 Como poeta, Machado de Assis é ainda muito pouco estudado. Se, diz a crítica, 
não lhe falta a correção métrica e vocabular dos versos, escapa-lhe o que há de mais 
substancial: a poesia. São versos frios, excessivamente intelectuais, ou, numa palavra, 
versos parnasianos a revestir idéias românticas. Essa visão, exata até certo ponto, tem 
sido, desde sempre, um dos principais entraves a afastar leitores de toda a casta da 
poesia machadiana.   
 12
 Não resta dúvida, também, que os altos vôos alcançados por Machado na prosa 
pós-Memórias póstumas de Brás Cubas ajudaram a relegar a sua poesia a segundo 
plano. A idéia de que o Machado de Assis prosador supera em muito o Machado de 
Assis poeta vem de longa data. Em livro publicado em 1901, Sílvio Romero (2003: 254) 
já dizia que o poeta Machado de Assis era “muito inferior ao romancista”, opinião 
igualmente defendida por Múcio Teixeira (2003: 236), que numa resenha publicada 
entre os dias 20 e 27 de maio de 1901 no Jornal do Brasil  acerca da publicação das 
Poesias completas, de Machado, escreveu:   
 
A verdade, porém, é esta: há no Sr. Machado de Assis um bom prosador a 
amparar um medíocre poeta, ou, para melhor dizer, um correto versejador. 
Mas fazer versos, embora bem metrificados, como ensina o compêndio, não é 
ter poesia, que é precisamente o que falta neles.  
 
 Esse é também o pensamento de um autor do quilate de Manuel Bandeira (1997: 
11), que enxerga no Machado de Assis poeta “uma vítima” não apenas do Machado de 
Assis romancista como do Machado de Assis cronista, embora reconheça haver nas 
Ocidentais – último livro de versos publicado por Machado, incluído nas Poesias 
completas, de 1901 – “uma dúzia de poemas que têm a mesma qualidade dos seus 
melhores contos e romances”.  
É propósito deste trabalho sublinhar a importância das obras em verso de 
Machado de Assis, e mais especificamente dos poemas Pálida Elvira e O Almada. 
Trata-se de fazer ver que neles Machado põe em prática, antes das Memórias póstumas 
de Brás Cubas – ponto culminante da tradição herói-cômica a que Machado dá início 
com a publicação de Pálida Elvira, poema-miscelânea de linhagem byrônico-
azevediana –, as características que iriam marcar as suas obras da ‘segunda fase’, isto é, 
o discurso paródico e a aproximação carnavalesca do alto e do baixo, do sublime e do 
grotesco, do épico e do cômico.  
Para atingir esse objetivo, dividimos a nossa tese em três capítulos: no primeiro, 
procuramos fazer um levantamento histórico-crítico da prática cômico-paródica da 
Antigüidade greco-romana à Idade Moderna, e mostrar como a paródia está relacionada 
à carnavalização da literatura. Para isso, recorremos aos estudos empreendidos pelo 
teórico russo Mikhail Bakhtin nos livros Problemas da poética de Dostoiévski  (1997), A 
cultura popular na Idade Média e no Renascimento  (1993) e Questões de literatura e de 
estética (1998). Ainda no primeiro capítulo, mostramos como Bakhtin e outros teóricos 
 13
vêem a paródia e alguns de seus correlatos (= estilização, paráfrase, apropriação etc.) 
em nível discursivo. 
 No segundo capítulo, procuramos, num primeiro momento, apresentar a teoria 
da epopéia moderna desenvolvida por Machado de Assis em algumas crônicas e críticas 
literárias, e expor como, segundo Enylton de Sá Rego (1989: 165), Machado pôs em 
prática tal teoria nas Memórias póstumas de Brás Cubas, que são, na sua ótica, uma “re-
escritura cômica do épico”. Em seguida, mostramos como, antes das Memórias 
póstumas de Brás Cubas, Machado aplicara a sua teoria da epopéia moderna no poema-
miscelânea Pálida Elvira, publicado pela primeira vez em Falenas, de 1870. Na terceira 
seção, analisamos o fenômeno do riso reduzido em Pálida Elvira, recorrendo não só ao 
que a crítica tem escrito desde a publicação das Memórias póstumas de Brás Cubas 
sobre o humorismo machadiano como à definição de humour tal como oferece Luigi 
Pirandello (1996). Na quarta e última seção, vemos de que ponto de vista o poema-
miscelânea se assemelha ao poema herói-cômico e este aos gêneros carnavalizados do 
sério-cômico, sobretudo a sátira menipéia ao estilo de Luciano.   
 No terceiro e último capítulo, fazemos (1) uma breve exposição histórico-crítica 
do poema herói-cômico, gênero a que O Almada está filiado, e (2) uma leitura de duas 
crônicas nas quais Machado de Assis desenvolve a sua compreensão tanto do carnaval 
quanto do riso, para em seguida demonstrar como Machado (1957a: 430) parodiou “o 
tom, o jeito e as proporções da poesia épica” em O Almada. A função dos elementos de 
carnavalização no poema – o mundo às avessas, o fantástico experimental, a imagem da 
festa, a imagem do riso, a representação do sonho e a imagem anticlerical do banquete – 
também será objeto da nossa análise.   
 Observamos, por fim, que utilizamos para este trabalho o texto de Pálida Elvira 
e de O Almada estabelecido por Ary de Mesquita para o volume 18 das Obras 
completas de Machado de Assis, publicadas pela Editora Jackson, em 1957, pois, até 
onde pudemos pesquisar, é o mais confiável de quantos existem de ambos os poemas, à 
exceção, talvez, no caso de Pálida Elvira, do texto das Poesias completas publicado 
pela Civilização Brasileira/MEC, em 1977, que se equivalem. Nada pudemos fazer 
quanto ao texto de O Almada, apenas parcialmente transcrito pela edição crítica da 
Civilização Brasileira/MEC. A razão está na Introdução crítico-filológica :   
 
Na Revista Brasileira , de 15.10.879, foram publicadas as estrofes II a 
XV do canto III [de O Almada ]. Nessa publicação, a peça se intitulava A 
 14
ASSUADA, e levava o subtítulo: “Poema herói-cômico”. Era, também, 
precedida de nota explicativa. 
Em A Estação , de 15.8.885, foram publicadas as estrofes VIII e XIII do 
canto V, sob o título TRECHO DE UM POEMA INÉDITO. 
Do poema, que M. de Assis deixou incompleto, a Academia Brasileira 
de Letras possui o manuscrito, constante de 11 cadernos soltos em papel 
almaço, com uma “Advertência” e notas. 
Neste volume publicam-se, apenas, as estrofes II a IX e parte da I, que 
constituem, em D [1ª edição das Poesias completas, de 1901], a peça VELHO 
FRAGMENTO. Por dois motivos: 
1º - Embora, na época, já tivessem sido publicados outros largos trechos 
do poema, M. de Assis selecionou apenas aquelas estrofes para a edição de 
Poesias Completas; 
2º - É intenção da Comissão Macha do de Assis dar a público edição fac-
similar da obra, sendo, pois, redundância, incluí-la em sua totalidade1. (Assis, 
1977: 84) 
 
Não recorremos, igualmente, à célebre edição da Obra completa de Machado de 
Assis publicada pela Editora Aguilar, porque mutila em diversos pontos o texto de 
Pálida Elvira, e, no caso de O Almada, altera consideravelmente o texto do manuscrito, 
preservado por Mesquita, por razões colocadas nas Notas especiais relativas à fixação 
do texto , de autoria de J. Galante de Souza:  
 
O texto presente [de O Almada ] baseia-se no do manuscrito autógrafo, com 
exceção dos seguintes passos: canto I, estrofe III, versos 1-10, e canto III, 
estrofes II a IX, em que preferimos o texto das Poesias Completas, a exemplo 
do que já fizera o editor de Outras Relíquias , por nos parecer que esse texto 
mais fielmente representa a vontade do autor; canto III, estrofe X, em que 
adotamos o texto da Revista Brasileira , por havermos encontrado incompleta 
tal estrofe do manuscrito, pertencente hoje à Academia Brasileira de Letras, 
evitando assim a reprodução do texto de Outras Relíquias  onde o último 
verso se acha sem o seu complemento métrico na estrofe seguinte. Em vista 
disso, ocorre, às vezes, pequena divergência entre o texto do poema e o citado 
nas Notas do autor. (Assis, 1997, v. III: 1.122) 
 
Esperamos, ao concluir este trabalho, trazer alguma contribuição aos estudos da 
poesia machadiana, tão preconceituada e, talvez por isso, tão marginalizada. Urge, sem 
                                                 
1 A prometida edição fac-similar de O Almada jamais foi levada a cabo pela Comissão Machado de Assis.  
 15
dúvida, reavaliá-la, para bem se apreciar afirmativas como esta, de Jean-Michel Massa 
(1971: 414): “Apesar de sua enorme produção em verso, Machado de Assis não possuía 
realmente temperamento de poeta”, ou esta, de César Leal (1986: 110): “Uma 
convivência mais intensa com a obra poética de Machado é fundamental para um jovem 
poeta bem dotado, que tenha intenção de escrever poesia durante toda a sua vida. Seus 
ensinamentos são de grande valor pois ele é o mais perfeito poeta da língua portuguesa 
do século XIX”. Este trabalho, embora contemple apenas parte da poesia machadiana, é 
um modesto esforço para reanimá-la.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 16
1 . Carnavalização e dialogismo: Bakhtin e a teoria da paródia   
Neste capítulo, procuraremos fazer um levantamento histórico-crítico da prática 
cômico-paródica da Antigüidade greco-romana à Idade Moderna, e mostrar a relação 
entre paródia, carnavalização e dialogismo. Para isso, dividimo-lo em três seções: na 
primeira, examinamos, à luz de Bakhtin, o desenvolvimento da paródia nos principais 
gêneros carnavalizados da Antigüidade greco-latina, da Idade Média e do 
Renascimento, mostrando de que maneira o teórico russo define a ‘carnavalização da 
literatura’; na segunda, tratamos do declínio que o riso carnavalesco sofreu a partir da 
segunda metade do século XVII, terminando por assumir, a partir dessa data, segundo 
Bakhtin e Georges Minois (2003), a forma de humor, sarcasmo e ironia. De acordo com 
o pensamento dos dois críticos, tal mudança teve como conseqüências a quase total 
extinção do carnaval e uma redução do caráter carnavalesco da paródia. Procuramos 
mostrar, com base em Umberto Eco (1985, 2003) e Beth Brait (1996), entre outros 
autores, que, na realidade, o que o riso carnavalesco representava para a Idade Média e 
o Renascimento, a ironia representa para a Idade Moderna, período em que se situa a 
obra de Machado de Assis; na terceira e última seção, fazemos uma análise da paródia e 
de alguns de seus correlatos em nível discursivo, como se definem e de que maneira se 
realizam. Além de Bakhtin, apoiar-nos-emos, entre outros, em Affonso Romano de 
Sant’Anna (2002) e Linda Hutcheon (1985).  
 
1.1. Paródia e carnavalização da literatura  
Em Da pré-história do discurso romanesco , Bakhtin (1998) defende a tese de 
que o riso e o plurilingüismo foram os fatores de maior importância para o livre 
desenvolvimento da palavra romanesca, aos quais a paródia estava intimamente 
relacionada. Para demonstrar o seu ponto de vista, reflete breve, mas consistentemente, 
acerca da paródia, cujas raízes, segundo ele, se prendem à literatura greco-romana, aos 
dramas satíricos, às epopéias burlescas, às atelanas e aos mimos, que escarneciam do 
discurso autoritário para mostrar o quanto este era limitado.  
De acordo com Bakhtin (1998), na Antigüidade greco-romana não havia sequer 
um tipo de discurso direto, fosse ele literário, retórico, religioso, filosófico ou popular, 
que não possuísse o seu duplo ‘paródico-travestizante’, em alguns casos tão consagrado 
quanto o seu modelo. O drama satírico, por exemplo, também denominado ‘quarto 
drama’ por suceder a trilogia trágica, desenvolvia sob o ângulo de visão cômico os 
mesmos motivos dos temas mitológicos, parodiando-lhes as mais eminentes figuras, 
 17
como Ulisses, sinônimo de grande inteligência e astúcia no plano elevado, mas no 
cômico, de insanidade; ou Hércules, a mais popular figura dentre todas – e não só na 
Grécia como em Roma e posteriormente em Bizâncio. Nos dramas satíricos, Hércules, 
que vencera a morte e descera ao mundo das sombras, um semideus poderoso e quase 
invencível, era representado como farsante, glutão, bêbado e brigão, mas sobretudo, 
igualmente a Ulisses, como louco. 
Em História do riso e do escárnio, Georges Minois (2003) mostra o quanto o 
riso do drama satírico estava relacionado ao riso coletivo e organizado das festas em 
louvor de Dioniso na antiga Grécia, as quais se desdobravam em quatro: as Dionísias 
rurais, as Lenéias, as Antestérias e as Dionísias Urbanas ou Grandes Dionísias, durante 
as quais, em 501 a.C., surgiu o concurso de tragédia e, por conseqüência, a apresentação 
do drama satírico. Na passagem a seguir, Minois (2003: 36) ressalta, ao lado do 
burlesco, o caráter paródico do drama satírico:   
 
Aliás, os autores trágicos também praticam o cômico: além das três tragédias, 
eles devem apresentar uma curta peça familiar, o drama satírico, que é 
representado pelos mesmos atores, utiliza a mesma métrica e o mesmo 
vocabulário, mas desenrola-se em cenário campestre. A peça é animada por 
um coro de sátiros, personagens fantasmagóricos, companheiros de Dioniso e 
dirigidos por um bêbado híbrido, Silênio. Seres lúbricos, eles exibem a sua 
animalidade: dotados de um sexo em ereção e de uma cauda de cavalo, eles 
põem em cena um universo paródico e burlesco, no qual alguns vêem o 
prolongamento de cultos zoomórficos. 
 
Para Bakhtin (1998: 374), a presença marcante do drama satírico no meio 
literário grego é sinal incontestável de que o pensamento helênico não via nenhuma 
blasfêmia nas criações paródico-travestizantes dos mitos nacionais. Não é por acaso que 
atribuíam a Homero, o maior e mais respeitado poeta grego da época, a composição 
paródica da famosa epopéia burlesca – e primeiro exemplo do que mais tarde se 
chamaria ‘poema herói-cômico’ – Batracomiomaquia, ou A batalha dos ratos e das rãs, 
além do poema cômico Margites, cuja importância para o desenvolvimento da comédia 
foi atestada por Aristóteles na Poética (1973: 446). Hoje em dia, restam breves 
fragmentos do Margites, mas a partir deles pode-se aventar a hipótese de que a 
personagem homônima era uma espécie rudimentar de anti-herói picaresco. Num desses 
fragmentos, o texto diz que Margites sabia de muitas coisas, “mas tudo sabia mal” 
(Homero, 1947: 183). Em outro, lê-se: “Não o fizeram os deuses cavador nem lavrador, 
 18
nem capaz de outra coisa qualquer: faltava-lhe engenho e arte” (1947: 183). Analisando, 
então, as elaborações paródico-travestizantes da antiga Grécia, Bakhtin conclui que ela 
tinha por função principal inserir o riso e a crítica na seriedade do discurso direto 
elevado, sustentando, com isso, a antiga dualidade da palavra.    
Em Roma, onde a paródia era da mesma forma variada e rica, as funções do 
drama satírico eram realizadas pela atelana, teatro de cunho popular nascido no século I 
a.C., cujo nome provém da região em que se originou, Atela, na Campânia, e cuja 
linguagem era “quase incompreensível para o público culto” porque ela deveria lutar, 
“no espetáculo e no desmedido, contra a concorrência do circo” (Minois, 2003: 103). 
Foi ainda nessa época, isto é, durante o império de Sila, que a atelana ganhou 
refinamento literário e texto completo, começando, a partir daí, a ser representada após 
a tragédia, no exodium , sendo em seguida substituída pelo mimo, “primeiramente uma 
representação realística de uma cena singular da vida popular e, mais tarde, 
desenvolvida como uma farsa dramaticamente construída” (Curtius, 1996: 509), 
podendo ser representado por um ou mais ator 
ambulante, que devia dominar o ‘mínimo’ de 
habilidades cênicas, como imitar a voz dos animais, 
parodiar os gestos típicos dos escravos, dos 
estrangeiros, etc. A Ilustração 1, reproduzida por 
Thomas W right (1875: 29) em sua Histoire de la 
caricature et du grotesque dans la littérature et dans 
l’art , retrata um ‘mimo’ em ação: ele está nu e 
‘mascarado’ – o enorme nariz do ator conduz W right 
a essa interpretação2. Leva na mão direita um saco 
com objetos que ressoam quando sacudidos e na mão esquerda, um crotalum, 
instrumento “empregado especialmente nas danças satíricas e burlescas, muito 
populares entre os romanos”. 
Ilustração 1 
Além de orientar o drama satírico, a epopéia burlesca, a atelana e o mimo, a 
paródia, sempre associada ao riso, também era elemento imprescindível dos gêneros do 
sério-cômico – do grego spoudogšloion –, conforme esclarece Bakhtin em Epos e 
romance (1998: 412) e principalmente em Problemas da poética de Dostoiévski  (1997: 
107), no qual afirma ser o estilo do sério-cômico o primeiro exemplo de literatura 
                                                 
2 O livro de W right consta na catalogação dos livros da biblioteca de Machado de Assis feita por Jean-
Michel Massa (2001: 36) e Glória Vi anna (2001: 152). 
 19
carnavalizada, nesse passo brevemente definida pelo teórico russo como a “literatura 
que, direta ou indiretamente, através de diversos elos mediadores, sofreu a influência de 
diferentes modalidades de folclore carnavalesco (antigo ou medieval).”   
Nos dois textos supracitados, Bakhtin mostra que, além dos mimos de Sófron, os 
antigos incluíam nos gêneros do sério-cômico, entre outros, os diálogos socráticos, a 
literatura dos simpósios, os panfletos, a fábula, a sátira latina e a poesia bucólica, isto é, 
todos os gêneros que não se enquadravam na unicidade estilística da literatura 
considerada séria, da epopéia, da tragédia e da retórica. Segundo Curtius (1996: 509), 
foi a partir das leituras públicas dos cínicos e estóicos, no séc. III a.C., que se 
desenvolveu o estilo do sério-cômico, sendo muito imitado por Horácio em suas sátiras, 
daí a comicidade servir, nesses gêneros, “como nos sermões cristãos do fim da Idade 
Média, para ridendo dicere verum.” 
Mas, se em Epos e Romance , Bakhtin (1998: 412) mostra que os gêneros do 
sério-cômico são “autênticos predecessores do romance” e discorre sobre eles na 
tentativa de comprovar essa tese, em Problemas da poética de Dostoiévski (1997: 107-
108) os analisa sob a perspectiva da carnavalização literária, para isso destacando as 
seguintes características: 1) ao contrário do que ocorria nos discursos diretos elevados, 
os gêneros do sério-cômico ofereciam um tratamento novo e muito especial da 
realidade, interpretando-a e formalizando-a a partir da atualidade viva, ou seja, do dia-a-
dia; 2) os gêneros do sério-cômico não se baseavam na lenda, mas na experiência e na 
fantasia livre, isto é, neles não havia o distanciamento épico ou trágico, mas, muito pelo 
contrário, o contato imediato dos seus coetâneos vivos e não do passado das lendas e 
dos mitos, que se transformavam, muitas vezes, em alvos de crítica; 3) a terceira 
característica se refere à deliberada heterogeneidade de estilos e de vozes desses 
gêneros, que recusavam a locução unívoca da epopéia e da tragédia. Antes, mesclavam 
o sublime e o vulgar, a seriedade e o gracejo, empregando vários gêneros intercalados, 
inclusive paródias de gêneros elevados e citações totalmente recriadas em paródia. 
Eram, em suma, bivocais, ambivalentes, e encontraram na sátira menipéia, considerada 
pelos antigos como legítimo componente dos gêneros do sério-cômico, o seu maior e 
melhor representante.  
Segundo Bakhtin (1997: 112), a sátira menipéia é muito mais ramificação do 
que simples fruto da desintegração do diálogo socrático, como comumente se afirma, 
apresentando em relação a este, contudo, uma diferença considerável: as raízes dela 
estão mais diretamente fixadas no folclore carnavalesco. Nascida, ao que tudo indica, 
 20
antes do século I a.C., a menipéia foi praticada por inúmeros escritores da época, como 
Antístenes, Bíon de Boristenes, Menipo de Gádara – que lhe deu melhor definição e daí 
emprestar seu nome ao gênero –, Varrão, Sên eca, Luciano de Samósata e Boécio, além 
de Petrônio e Apuleio, cujas obras – respectivamente Satiricon e O asno de ouro – 
eram, na ótica de Bakhtin (1997: 113), uma sátira menipéia “desenvolvida até os limites 
do romance”.  
Quintiliano, talvez o primeiro a refletir mais sistematicamente sobre a sátira 
menipéia, defendeu a tese de que ela se distinguia da sátira romana por seu caráter 
‘prosimétrico’, isto é, por conter uma mescla de prosa e verso, tese que, segundo 
Enylton de Sá Rego (1989: 29), tem sido até hoje defendida por grande parte dos 
classicistas e teóricos literários, como é o caso de Northrop Frye (1973: 303), que na sua 
Anatomia da crítica escreve:  
 
A sátira menipéia parece ter-se desenvolvido da sátira em verso por meio da 
prática de acrescentar-lhe interlúdios em prosa, mas nós a conhecemos apenas 
como uma forma de prosa, embora um de seus traços recorrentes, visto em 
Peacock, seja o uso de verso incidental.  
 
 Este não é certamente o pensamento de Bakhtin (1997: 114), que encontrou na 
menipéia nada menos que quatorze particularidades, relacionadas nesta ordem: 1) na 
menipéia, o elemento cômico é intensificado, embora em algumas delas, como na 
Consolação da filosofia , de Boécio, por exemplo, o riso seja reduzido; 2) a menipéia 
liberta-se das limitações historiográficas e memorialísticas que tanto caracterizavam o 
diálogo socrático; 3) na menipéia, a fantasia mais absurda e a aventura criam situações 
excepcionais a fim de provar a idéia filosófica do herói; 4) na menipéia, a fantasia livre, 
o simbolismo e, às vezes, o elemento místico-religioso conjugam com um naturalismo 
de submundo; 5) na menipéia, a audácia da fantasia e da invenção se combina com um 
universalismo filosófico e com uma extrema capacidade de ver o mundo; 6) relacionada 
ao universalismo filosófico, surge na menipéia uma estrutura triplanar: terra, Olimpo e 
inferno, bastante evidente na Apocoloquintose do divino Cláudio, de Sêneca, por 
exemplo; 7) é comum aparecer na menipéia um certo tipo de ‘fantástico experimental’, 
a observação feita de um ponto de vista inusitado; 8) na menipéia surge também uma 
experimentação psicológico-moral do herói; 9) na menipéia são comuns as cenas de 
escândalo, de conduta excêntrica, de discursos e aparições inoportunas; 10) a menipéia é 
repleta de contrastes agudos e jogos de oxímoro; 11) na menipéia também são incluídos 
 21
elementos de utopia social: sonhos ou viagens a países desconhecidos; 12) ainda é típico 
na menipéia o uso de gêneros intercalados: cartas, discursos oratórios, simpósios, etc., 
mais a fusão da prosa e do verso; 13) esta característica reforça a multiplicidade de 
estilos e pluritonalidade comum da menipéia; 14) a última particularidade da menipéia 
enumerada por Bakhtin (1997: 118) é a “publicística atualizada”, ou seja, ela é uma 
“espécie de gênero ‘jornalístico’ da Antigüidade, que enfoca em tom mordaz a 
atualidade ideológica”.  
Essa grande quantidade de características e elementos da menipéia sugerida por 
Bakhtin – que, segundo Boris Schnaiderman (1982: 71), foi injustamente combatida por 
Vítor Chklóvski –, à primeira vista tão díspar e e tão heterogênea, tinha como princípio 
unificador a percepção carnavalesca do mundo, e embora grande parte das menipéias 
apresentasse essas características, o gênero não se encerrava num círculo fechado, isto 
é, não se obrigava a desenvolver todas essas particularidades. Antes, era profundamente 
flexível, capaz de incorporar gêneros como a diatribe e o solilóquio, além do simpósio, 
e penetrar como componente nos gêneros elevados.   
A diatribe, “forma agressiva e amarga de crítica social” (Minois, 2003: 87), cuja 
criação os antigos atribuíam a Bíon de Boristenes, era um gênero retórico caracterizado 
pelo diálogo entre o falante e um interlocutor ausente. O solilóquio também era 
determinado por um enfoque dialógico, mas do falante consigo mesmo. Antístenes, 
Epicteto e Sto. Agostinho, entre inúmeros outros, o praticaram com mestria – a grande 
contribuição do solilóquio, não só no que concerne à menipéia, foi permitir ao homem 
se conhecer interiormente. O simpósio, gênero puramente carnavalesco, era o diálogo 
encetado no transcorrer dos festins, onde os homens se encontravam livres de qualquer 
grilhão social ou cultural, podendo mesmo inserir em seus discursos o alto e o baixo, o 
elogio e o impropério.   
Mais sucinto do que Bakhtin, Enylton de Sá Rego (1989), ao estudar a relação 
entre a obra de Luciano de Samósata e a prosa romanesca da ‘segunda fase’ de 
Machado de Assis, detectou cinco características particulares na menipéia, que ele 
prefere chamar de “tradição luciânica” (1989: 2) porque, diz o autor, a sátira menipéia 
se expandiu no mundo literário ocidental principalmente a partir de obra de Luciano, 
que chegou a ser traduzida quase na íntegra do grego para o latim por Erasmo de 
Rotterdam e Thomas Morus no século XVI. Para Sá Rego, a paródia era elemento 
indispensável do corpus lucianeum, e portanto da sátira menipéia, cujas particularidades 
são: 1) criação – ou continuação – de um novo gênero literário por mesclar não apenas a 
 22
prosa e o verso, mas também, e sobretudo, a comédia e o diálogo filosófico; 2) 
utilização contínua da paródia dos gêneros clássicos e contemporâneos; 3) liberdade 
frente à história e aos ditames da verossimilhança; 4) o caráter spoudogeloion e não-
moralizante de grande parte das sátiras; 5) utilização do ponto de vista de um 
observador distanciado, ou kataskopos . 
Sá Rego, tanto quanto a maior parte dos críticos, comunga com a idéia de 
Bakhtin sobre a influência que a obra de Luciano exerceu sobre a literatura do 
Renascimento. Antes de aí chegar, porém, Bakhtin assinala que a menipéia, como 
gênero literário, influenciou parte da literatura cristã antiga, relacionada por sua vez à 
aretologia, que nos primeiros séculos d.C. se desenvolveu na órbita da menipéia. Com a 
mesma intensidade, a menipéia foi absorvida pela literatura bizantina, e não parou de se 
infiltrar na produção literária de outros momentos históricos. Na Idade Moderna, é 
perceptível nas obras de Voltaire, Diderot, Hoffman e, entre inúmeros outros, Robert 
Burton, cuja Anatomy of Melancholy é, segundo Northrop Frye (1973: 306), a “maior 
sátira menipéia da literatura inglesa antes de Swift”. Por essa razão, Frye (1973: 359) 
acredita ser mais conveniente chamar, nos tempos modernos, a menipéia de ‘anatomia’, 
cuja definição seria:  
 
ANATOMIA: Forma de ficção em prosa, tradicionalmente conhecida como 
sátira menipéia ou à Varrão e representada pela Anatomy of Melancholy  de 
Burton, caracterizada por grande variedade de assuntos e forte interesse em 
idéias. Em formas mais curtas, tem amiúde uma cena (ceia) ou simpósio 
como cenário, e interlúdios em verso. 
 
Sá Rego (1989: 79), para quem Frye foi um dos poucos críticos que analisaram a 
Anatomy of Melancholy  como sátira menipéia, também se dedicou a comprovar que o 
livro de Burton se inclui naquilo que chama “tradição luciânica”, ressaltando nele, entre 
outras características, a função da paródia.  
Se é indiscutível a presença da menipéia na produção literária da Idade Moderna, 
tampouco se discute o papel que exerceu na Idade Média – não diretamente, mas através 
de gêneros como o ‘diálogo no limiar’, sobre o qual falaremos no terceiro capítulo – e 
no Renascimento, períodos em que a literatura séria ou cômica, em língua latina ou 
vulgar, sofria mais influência da linguagem das festividades carnavalescas, que, para 
Bakhtin (1993: 10), se caracterizava, sobretudo, “pela lógica original das coisas ‘ao 
avesso’, ‘ao contrário’, das permutações constantes do alto e do baixo (‘a roda’), da face 
 23
e do traseiro, e pelas diversas formas de paródias, travestis, degradações, profanações, 
coroamentos e destronamentos bufões”. Sendo assim, a menipéia não demorou a 
presentificar-se “na literatura medieval parodística e semiparodística acentuadamente 
carnavalizada” (Bakhtin, 1997: 136).    
Um texto que representa bem esse tipo de literatura é a Coena Cypriani  – Ceia 
de Ciprião –, uma das obras paródicas mais antigas e célebres da Idade Média, que 
verteu em linguagem carnavalesca toda a Bíblia. Também muito importante e difundida 
foi a Vergilius Maro grammaticus, segundo Bakhtin (1993: 12) uma semiparódia da 
gramática latina e, ao mesmo tempo, uma paródia dos saberes escolásticos e científicos 
do começo da Idade Média. Essas duas obras, situadas entre a Antigüidade e a Idade 
Média, inauguraram a literatura cômico-paródica medieval em língua latina e 
mantiveram-se muito populares até o Renascimento.  
Apresentando o mesmo espírito paródico-carnavalesco da Coena Cypriani  e da 
Vergilius Maro grammaticus, havia também a parodia sacra, exercida “sob a cobertura 
legalizada do riso” (Bakhtin, 1997: 127) na Idade Média. Consistia em parodiar os 
rituais e textos sagrados:   
 
Sabemos que existem numerosas liturgias paródicas (Liturgia dos beberrões, 
Liturgia dos jogadores, etc.), paródias das leituras evangélicas, das orações, 
inclusive as mais sagradas (como o pai-nosso, a ave-maria, etc.), das litanias, 
dos hinos religiosos, dos salmos, assim como de diferentes sentenças do 
Evangelho, etc. Escreveram-se testamentos paródicos (“Testamento do 
porco”, “Testamento do burro”), epitáfios paródicos, decisões paródicas dos 
concílios, etc. Esse gênero literário quase infinito estava consagrado pela 
tradição e tolerado em certa medida pela Igreja. (Bakhtin, 1993: 12-13) 
 
 Além da parodia sacra, existiam ainda disputas e diálogos paródicos, crônicas 
paródicas e outros tipos de literatura cômica latina, que chegou ao seu apogeu com o 
Moriae encomium – Elogio da Loucura  –, de Erasmo de Rotterdam, talvez a menipéia 
mais divulgada, traduzida e lida durante todo o Renascimento, e as Epistolae 
obscurorum virorum – Cartas de homens obscuros –, uma série de cartas anônimas 
escritas em latim coloquial entre os anos 1516 e 1517. As Epistolae obscurorum 
virorum, como afirma José Ramos Tinhorão (2000a: 37), eram uma paródia da série de 
cartas que alguns humanistas escreveram em 1515 como apoio às idéias do hebraísta 
Johannes Reuchlin a respeito das obras que deviam ou não ser proibidas, cujo título era 
Clarorum virorum epistolae - Cartas de homens esclarecidos. As obscurorum virorum, 
 24
ainda segundo Tinhorão (2000a: 38), prepararam o advento do latim macarrônico do 
poeta italiano Teofilo Folengo, cuja obra pretendia se contrapor “à literatura 
pretensamente clássico-latina dos letrados”.  
A literatura cômica em língua vulgar era de igual maneira importante e 
multifacetada, encontrando-se nela alguns escritos muito parecidos à parodia sacra, 
como preces e homilias, canções de Natal e lendas sagradas paródicas. Porém, as mais 
importantes representantes do gênero eram as paródias que escarneciam do regime 
feudal e de sua epopéia heróica. Muitas epopéias paródicas foram escritas, nas quais 
eram inseridas, sobretudo, as figuras carnavalizadas dos bufões, malandros e tolos. 
Também se escreveram romances de cavalaria paródicos, como, por exemplo, A mula 
sem freio e Aucassin e Nicolette. Os fabliaux , poemas muito difundidos na baixa Idade 
Média, cujas personagens eram “mulheres complacentes e espancadas, maridos 
enganados, clérigos glutões, camponeses estúpidos” (Spina, 1997: 53), também 
representavam esse tipo de literatura.  
Os exemplos acima arrolados, todos fornecidos por Bakhtin (1993: 12-13), 
deixam claro que a paródia é “um elemento inseparável da ‘sátira menipéia’ e de todos 
os gêneros carnavalizados” (Bakhtin, 1997: 127). Ao mesmo tempo, permitem entrever 
que o interesse de Bakhtin pelo carnaval da Idade Média e do Renascimento recai, 
sobretudo, na influência que este exerceu sobre a literatura, ou seja, o carnaval interessa 
a Bakhtin enquanto carnavalização 3. Quando, páginas atrás, tratamos dos gêneros do 
sério-cômico, mostramos de que forma Bakhtin conceituou a literatura carnavalizada, 
mas é na passagem a seguir que define com mais rigor o que vem a ser ‘carnavalização 
da literatura’:  
 
O carnaval criou toda uma linguagem de formas concreto-sensoriais 
simbólicas, entre grandes e complexas ações de massas e gestos 
carnavalescos. Essa linguagem exprime de maneira diversificada e, pode-se 
dizer, bem articulada (como toda linguagem) uma cosmovisão carnavalesca 
una (porém complexa), que lhe penetra todas as formas. Tal linguagem não 
pode ser traduzida com o menor grau de plenitude e adequação para a 
linguagem verbal, especialmente para a linguagem dos conceitos abstratos, no 
entanto é suscetível de certa transposição para a linguagem cognata, por 
caráter concretamente sensorial, das imagens artísticas, ou seja, para a 
                                                 
3 Bakhtin (1997: 122) compreende o termo ‘carnaval’ como o conjunto de “todas as variadas festividades, 
ritos e formas de tipo carnavalesco”. Tal questão está mais bem desenvolvida no livro sobre Rabelais 
(1993: 189-191). 
 25
linguagem da literatura. É a essa trans posição do carnaval para a linguagem 
da literatura que chamamos carnavalização da literatura . (1997: 122)  
 
 Visando unicamente a essa transposiçã o, portanto, é que Bakhtin (1997: 123) 
analisa o carnaval da Idade Média e do Renascimento e nele assinala quatro categorias: 
1) no carnaval, espetáculo que abolia a ribalta e a divisão entre atores e espectadores, os 
homens travavam um livre contato familiar, pois a todos era permitido viver as suas leis, 
que eram as leis da liberdade. Por isso, ao contrário do que ocorria nas festas oficiais, 
que acentuavam e celebravam a desigualdade que regia o mundo, no carnaval inexistia o 
sistema hierárquico, eram excluídas todas as distâncias entre os homens; 2) a segunda 
categoria, intrinsecamente relacionada à primeira, é a excentricidade, ou seja, no 
carnaval “o comportamento, o gesto e a palavra do homem” (Bakhtin, 1997: 123) não 
são os da vida cotidiana, rigidamente controlados pelo autoritarismo do poder oficial. 
Muito pelo contrário, tornam-se livres, excêntricos e importunos; 3) dessa segunda 
categoria advém a terceira: as disparidades carnavalescas, isto é, tudo o que se havia 
distanciado e desunido pela visão hierárquica da vida corrente, torna a se conectar, a se 
combinar no carnaval. Como diz Bakhtin (1997: 123): “O carnaval aproxima, reúne, 
celebra os esponsais e combina o sagrado com o profano, o elevado com o baixo, o 
grande com o insignificante, o sábio com o tolo, etc.”; 4) a quarta e última categoria, 
relacionada, por sua vez, à terceira, é a profanação, assim explicada por Bakhtin (1997: 
123): “Esta é formada pelos sacrilégios carnavalescos, por todo um sistema de descidas 
e aterrissagens carnavalescas, pelas indecências carnavalescas, relacionadas com a força 
produtora da terra e do corpo, e pelas paródias carnavalescas dos textos sagrados e 
sentenças bíblicas, etc.”  
Segundo Bakhtin (1997: 124), durante milênios essas quatro categorias 
carnavalescas foram transpostas para a literatura, sobretudo a primeira, a da livre 
familiarização do homem com o mundo, que, já vimos, distinguia os gêneros 
carnavalizados da literatura épica e trágica, cujo objeto consistia no mito e no passado 
nacionais. Isto é, ao passo que a epopéia e a tragédia se isolavam da contemporaneidade 
pelo mito e pela lenda, os gêneros carnavalizados se aproximavam do mundo pelo riso e 
pela paródia.  
Aliada à familiarização do homem com o mundo e às demais categorias 
mencionadas, Bakhtin (1997: 126) assinala ainda a importância da natureza ambivalente 
das imagens carnavalescas:  
 
 26
Todas as imagens do carnaval são biunívocas, englobam os dois campos da 
mudança e da crise: nascimento e morte (imagem da morte em gestação), 
bênção e maldição (as maldições carnavalescas que abençoam e desejam 
simultaneamente a morte e o renascimento), elogio e impropérios, mocidade e 
velhice, alto e baixo, face e traseiro, tolice e sabedoria.  
 
A principal ação carnavalesca, a coroação bufa e o subseqüente destronamento 
do rei, é uma das mais poderosas imagens ambivalentes do carnaval, residindo nela “o 
próprio núcleo da cosmovisão carnavalesca” (Bakhtin, 1997: 124), qual seja, “a ênfase 
das mudanças e transformações, da morte e da renovação”. Era um ato paródico e 
consistia na coroação de um rei diametralmente oposto ao verdadeiro rei, com o que se 
inaugurava e se consagrava o mundo carnavalesco às avessas. Todos os atos na 
cerimônia da coroação eram ambivalentes e biunívocos, porque na coroação já 
transparecia o início do destronamento, que pressupunha, por sua vez, a coroação, da 
qual era inseparável. Esse ritual, ensina Bakhtin (1993: 126), exerceu enorme influência 
sobre o pensamento artístico e literário da época, prescrevendo construções de imagens 
que aderiam o seu contraste. 
Outros exemplos bastante representativos da imagem ambivalente das festas 
carnavalescas podem ser encontrados no bufão e no bobo, muito importantes para os 
ritos civis da vida cotidiana, pois tanto um quanto o outro assistiam às funções dos 
cerimoniais sérios parodiando seus atos, como a proclamação dos nomes dos 
vencedores e a iniciação de novos cavaleiros – não havia festa popular sem que os 
elementos cômicos nela se inserissem, como, por exemplo, a eleição de rainhas e reis 
nos períodos de festividade. Os bufões e os bobos, personagens características da 
cultura da Idade Média, representavam a atmosfera de alegre relatividade do princípio 
carnavalesco, e como o carnaval tinha por cenário as ruas e a praça pública, não podiam 
ser simples atores que desempenhavam seus papéis no palco. Ao contrário, mantinham 
suas funções em todas as circunstâncias da vida.  
Também para Georges Minois (2003: 167-168), a figura do bobo, que, segundo 
ele, estava intimamente relacionada a um tema “muito difundido na Idade Média”, o da 
loucura, não aquela “puramente lúdica”, mas a que “conduz ao caos”, era toda ela 
perpassada pela ambivalência:  
 
O bobo evoca a completa reviravolta de valores, a liberação das forças 
naturais e, portanto, a presença do diabo; ele inspira, simultaneamente, 
repulsa e piedade; encarna o pecado pelo desregramento de seus costumes e 
 27
de seus sentidos e, ao mesmo tempo, é “inocente”, o irresponsável, logo, 
protegido por Deus. Navegando entre Deus e o diabo, ele é o bode expiatório 
ideal, é quem carrega os pecados e quem vai ser caçado, sob risos de alívio. É 
a imagem da desordem, do caos, do retorno à animalidade; nele toleram-se 
todas as liberdades, o que permite descarregar contra ele o escárnio.   
 
A Ilustração 2, reproduzida por Thomas W right (1875: 185), mostra dois bobos 
do século XV: o prim eiro, cujo gorro termina em crista de galo, traz “um instrumento de 
formato estranho, destinado sem dúvida a 
figurar uma correia ou um cinturão”, enquanto 
o segundo, cujo gorro termina em orelhas de 
asno, porta uma grande colher – tais utensílios 
são vistos igualmente nas representações à 
época da Loucura.  
Tão importantes se constituíram os 
papéis do bufão e do bobo na cultura medieval, 
que fizeram entrada na literatura popular, 
fortemente marcada pela paródia, a qual se foi 
desenvolvendo simultânea e paralelamente à 
literatura oficial. Em Formas de tempo e de cronotopo no romance , Bakhtin (1998: 275) 
chega a dizer que as figuras do bufão, do bobo e do trapaceiro influíram de modo 
significativo sobre o posterior desenvolvimento do romance europeu. Embora não 
fossem uma criação da Idade Média, pois suas figuras já eram conhecidas na 
Antigüidade, foi nela que ganharam maior importância, para se firmarem em definitivo 
no Renascimento.  
Ilustração 2 
Ainda no mesmo texto, Bakhtin (1998: 275) diz que essas três personagens 
“criaram em volta de si microcosmos e cronotopos especiais”, em primeiro lugar porque 
trouxeram para a literatura a sensação carnavalesca dos espetáculos de máscaras ao ar 
livre e da praça pública; em segundo, porque não possuíam um significado literal: tudo 
o que faziam e diziam não tinha um sentido imediato e único, mas figurado e, muitas 
vezes, invertido; e, finalizando, porque a existência delas refletia indiretamente outra 
existência. Como eram os saltimbancos da vida, o seu papel não podia ser outro além 
daquele que desempenhavam.  
Além dessas três características, os bufões e os bobos também eram dotados de 
certo caráter ‘estrangeiro’, pois como não se situavam no mundo, não se solidarizavam 
 28
com nenhuma situação da vida. Ao contrário, só enxergavam o avesso e o falso das 
situações, denunciando-os através de um riso profundamente marcado pela 
ambivalência, uma vez que estava geneticamente relacionado ao riso ritual, que 
ridicularizava as divindades obrigando-as a se renovarem. Assim também era o riso 
carnavalesco, na ótica de Bakhtin (1997: 127):   
 
O riso carnavalesco também está dirigido contra o supremo; para a mudança 
dos poderes e verdades, para a mudança da ordem mundial. O riso abrange os 
dois pólos da mudança, pertence ao processo propriamente dito de mudança, 
à própria crise. No ato do riso carnavalesco combinam-se a morte e o 
renascimento, a negação (a ridicularização) e a afirmação (o riso de júbilo). 
 
Aqui é possível assinalar a diferença que Bakhtin estabelece entre o riso 
carnavalesco e o riso puramente satírico, que para ele é unilateral e muito pouco alegre. 
Sobre isso, lê-se em Rabelais e Gógol (1998: 439): “O satírico que ri não é alegre. No 
fim, ele é carrancudo e sombrio”. Na esteira de Bakhtin, Minois (2003: 155-156), após 
distinguir o riso romano, predominantemente satírico, do riso medieval, parodístico 
antes de tudo, conclui que a paródia da Idade Média, por sua alegria destituída do fel 
satírico, estava “a serviço dos valores” da época:    
 
O homem medieval imita, copia deformando: festa dos loucos, festa do asno, 
Carnaval, rei da fava, farsas, sermões burlescos, bobos da corte, romances 
burgueses são outras tantas paródias de clérigos, dos grandes, dos reis, dos 
nobres, dos comerciantes, mas também dos defeitos e dos vícios. Os grupos 
brincam de zombar uns dos outros, mas essas zombarias não são contestação: 
são jogo, jogo que aceita os valores e as hierarquias; que as reforça 
invertendo-as ritualmente.  
 
Idêntica opinião tem Umberto Eco (1989: 16-17), uma vez que, para o 
semiólogo italiano, o carnaval “só pode existir como uma transgressão autorizada (o 
que, de fato, representa um caso patente de contradictio in adjecto ou de uma feliz 
doble liga capaz de curar em lugar de provocar a neurose)”. Por esse motivo é que, para 
Eco, o carnaval, assim como a comédia, não é uma instância de transgressão real. Muito 
pelo contrário, “representam exemplos claros de renovação da lei” pois “nos lembram a 
existência da regra”. É dessa perspectiva, portanto, que a ambivalência transgressora do 
riso carnavalesco deve ser entendida, e, por conseqüência, a paródia que a acompanha, 
conforme veremos adiante.  
 29
No entanto, compreender o riso carnavalesco tão só como um riso ambivalente é 
compreender apenas parte dele. Sendo propriedade do povo, que ria de tudo e de todos, 
inclusive de si mesmo, não poderia deixar de ser público  e universal:  
 
O riso carnavalesco é em primeiro lugar patrimônio do povo (esse caráter 
popular, como dissemos, é inerente à própria natureza do carnaval); todos 
riem, o riso é “geral”; em segundo lugar, é universal, atinge a todas as coisas 
e pessoas (inclusive as que participam do carnaval), o mundo inteiro parece 
cômico e é percebido e considerado no seu aspecto jocoso, no seu alegre 
relativismo; por último, esse riso é ambivalente: alegre e cheio de alvoroço, 
mas ao mesmo tempo burlador e sarcástico, nega e afirma, amortalha e 
ressuscita simultaneamente. (Bakhtin, 1993: 10) 
 
Vivendo à margem da cultura oficial, opr essora e severa, o riso foi capaz de 
construir um segundo mundo e uma segunda vida, aos quais os homens se entregavam 
totalmente durante certos períodos. No interior da própria Igreja, algumas festas, nas 
quais o riso exercia importante papel, eram até certa medida toleradas, como, por 
exemplo, a festa asinorum – Festa do asno  –, praticada, segundo informa José Ramos 
Tinhorão (2000a: 26-27), “antes ainda do ano mil”. Nela, os devotos foliões, celebrando 
entre risos e galhofas o asno, companheiro inseparável da Sagrada Família, substituíam 
o Amen! pelo zurro do animal: “Him, hem! Him, hem! Him, hem!”. Em outra festa, a 
festa stultorum – Festa dos loucos  –, celebrada usualmente no dia 28 de dezembro, 
clérigos se misturavam à gente simples, punham máscaras, cantavam e dançavam à 
vontade, mantendo todo o mundo em suspenso:  
 
Componentes do baixo clero lambuzavam a cara, estadeavam por aí em trajes 
reservados a seus superiores e arremedavam os pomposos rituais da Igreja e 
da Corte. Às vezes escolhia-se um príncipe da bagunça, um rei-palhaço ou 
um bispo-garoto para presidir os eventos. Em alguns lugares, o bispo-garoto 
até parodiava a celebração duma missa. Durante a Festa dos Loucos, não 
havia costume nem convenção social que não se expusesse ao ridículo, e até 
as personalidades mais credenciadas da região não conseguiam subtrair-se à 
sátira. (Cox, 1974: 11) 
 
A Ilustração 3, reproduzida por Thomas Wright (1875: 190), consiste num dos 
raros documentos da época que retratam a Festa dos loucos : no primeiro lado dessa 
moeda sui generis, vemos o ‘papa dos loucos’ com sua tiara e sua cruz dupla, 
acompanhado de um ‘louco’, cujo bastão aproxima da cruz dupla do ‘papa’. Duas 
 30
personagens em trajes estudantis completam a cena. A inscrição traz: MONETA. NOVA. 
ADRIANI. STVLTORV[ M] . PAPE, isto é, “Moeda nova de Adriano, papa dos loucos”. 
No outro lado da moeda, vê-se a Loucura agitando seu bastão a “uma personagem 
grotesca, vestindo um chapéu cardinalício, parecendo estar de joelhos”. A inscrição traz: 
STVLTORV[ M] . INFINITVS. EST. NVMERVS , ou seja, “o número dos loucos é infinito” 
– analisando-se as ilustrações 2 e 3, poder-se-á verificar a semelhança entre os trajes dos 
bobos e dos loucos.  
Ilustração 3 
Segundo Bakhtin (1993: 65), o riso da Festa dos loucos  constituía-se na segunda 
natureza do homem, que não podia exprimir-se nos cultos oficiais, sérios e autoritários. 
Essa dualidade de percepção do mundo já era característica marcante nas civilizações 
primitivas, que em certos cultos cômicos transformavam as divindades em objetos de 
riso, e nos quais existiam, ao lado de mitos e heróis sérios, seus duplos paródicos. 
Porém, nas civilizações primitivas, ao contrário do que ocorria na Idade Média, não 
havia distinção hierárquica entre o sério e o cômico: ambos eram sagrados e oficiais, 
característica que persistiu em ritos de épocas posteriores. Apenas quando se firmou o 
regime de classes e de Estado foi que, segundo Bakhtin, se tornou impossível outorgar 
direitos iguais a ambos. A partir daí, o sério passou a ser oficial e o cômico, não-oficial, 
e, por conseqüência, uma expressão do sentimento popular do mundo. 
Esse quadro, que persistiu durante toda a Idade Média, só foi modificado no 
Renascimento, em primeiro lugar por causa da “adoção das línguas vulgares pela 
literatura e certos setores da ideologia” e, depois, pela “decomposição do regime feudal 
e teocrático da Idade Média” (Bakhtin,1993: 62). Como conseqüência, o riso retornou à 
esfera do sério e ambos passaram a determinar a visão de mundo da época: 
 
A atitude do Renascimento em relação ao riso pode ser caracterizada, da 
maneira geral e preliminar, da seguinte maneira [ sic] : o riso tem um 
profundo valor de concepção do mundo, é uma das formas capitais pelas 
quais se exprime a verdade sobre o mundo na sua totalidade, sobre a história, 
 31
sobre o homem; é um ponto de vista particular e universal sobre o mundo, 
que percebe de forma diferente, embora não menos importante (talvez mais) 
do que o sério; por isso a grande literatura (que coloca por outro lado 
problemas universais) deve admiti-lo da mesma forma que ao sério: somente 
o riso, com efeito, pode ter acesso a certos aspectos extremamente 
importantes do mundo. (Bakhtin, 1993: 57) 
 
 “De fato, o riso do século XVI explode em todos os sentidos: macarrônico, 
picaresco, burlesco, grotesco, humorístico, satírico, irônico”, escreve Minois (2003: 
300), na tentativa de ressaltar o importante papel exercido pelo riso no Renascimento, 
propiciando a expansão da figura do bobo, que passa a ser presença obrigatória nas 
cortes dos mais variados países, sendo possível encontrá-lo até mesmo na Igreja. Foi 
ainda no Renascimento que se viu o advento da caricatura – cuja forma se confunde 
amiúde com a da paródia, como se detalhará adiante –, mais precisamente na Itália, sob 
a pena de Annibale Carracci.  
No campo literário, os grandes representantes do riso carnavalesco da 
Renascença foram Boccaccio, Rabelais – este mais que qualquer outro, na visão de 
Bakhtin (1993: 2) –, Cervantes e Shakespeare, cuja obra, segundo Minois (2003: 313), 
abarca toda a “variedade e ambigüidade do riso”, ao mesmo tempo em que marca o 
início de sua ‘decadência’.   
 
1 . 2 . Do riso alegre ao riso reduzido: a paródia moderna  
Bakhtin é taxativo: a partir do século XVII, o riso carnavalesco da Renascença 
começa a declinar, e, com ele, a paródia. Aos poucos, o riso assume diversas formas: 
humor, sarcasmo e, sobretudo, ironia. Como conseqüência, deixa de ser “uma forma 
universal de concepção do mundo” (Bakhtin, 1993: 57-58) como o era na Renascença:  
 
A atitude do século XVII e seguintes em relação ao riso pode ser 
caracterizada da seguinte maneira: o riso não pode ser uma forma universal 
de concepção do mundo; ele pode referir-se apenas a certos fenômenos 
parciais e parcialmente típicos da vida social, a fenômenos de caráter 
negativo; o que é essencial e importante não pode ser cômico; a história e os 
homens que a encarnam (reis, chefes de exército, heróis) não podem ser 
cômicos; o domínio do cômico é restrito e específico (vícios dos indivíduos e 
da sociedade); não se pode exprimir na linguagem do riso a verdade 
primordial sobre o mundo e o homem, apenas o tom sério é adequado; é por 
 32
isso que na literatura se atribui ao riso um lugar entre os gêneros menores, 
que descrevem a vida de indivíduos isolados ou dos estratos mais baixos da 
sociedade; o riso é ou um divertimento ligeiro, ou uma espécie de castigo útil 
que a sociedade usa para os seres inferiores e corrompidos. 
 
Por seu turno, a paródia, que, como vimos, era indissociável do riso e dele 
absorvia todos os traços, restringe-se, perde a ambivalência que tanto a caracterizava na 
Idade Média e no Renascimento e passa a atacar o objeto parodiado com o único fim de 
destruí-lo. No livro sobre Rabelais, Bakhtin (1993: 10) escreve sobre isso, após dizer 
que “o segundo mundo da cultura popular constrói-se de certa forma como paródia da 
vida ordinária, como um ‘mundo ao revés’”:  
 
É preciso assinalar, contudo, que a paródia carnavalesca está muito distante 
da paródia moderna puramente negativa e formal; com efeito, mesmo 
negando, aquela ressuscita e renova ao mesmo tempo. 
 
 Embora a idéia de que o riso tenha decaído a partir do século XVII seja, nos dias 
atuais, combatida por certos autores, não é possível ignorar os fatos4. No nono capítulo 
de História do riso e do escárnio, significativamente intitulado “Acabou-se o riso”, 
Georges Minois (2003: 317) apresenta uma série de razões que comprovam o interesse 
que a segunda metade do século XVI e todo o século XVII tinham em abafar ou mesmo 
destruir o riso.  
 Explica o autor que a primeira atitude que se tomou contra o riso foi condenar as 
mais variadas formas de festividades populares, dentre as quais o carnaval, uma vez que 
nele o riso desbragado muitas vezes levava à violência, e as máscaras ajudavam a 
ocultar a identidade dos criminosos. Além disso, e principalmente, a inversão 
carnavalesca punha em xeque o valor de instituições religiosas, o que não podia ocorrer 
numa época em que se fundavam as bases de um mundo que se queria estável. Nesse 
passo, a Festa dos loucos , que vinha tentando sobreviver com muito esforço desde a 
segunda metade do século XVI, foi totalmente abolida no XVII. Da mesma forma, os 
bobos foram excluídos das cortes e os loucos, encarcerados em asilos.  
O passo seguinte dado por essa ofensiva contra o riso foi separar em definitivo a 
cultura popular da cultura das elites, que, altamente racionalista, controlava o corpo 
social da época. Se ela promovia festas, era para acentuar as diferenças, não eliminá-las, 
                                                 
4 Em O riso e o risível , Verena Alberti (1999: 121) afirma, não totalmente desprovida de razão, que “a 
ruptura entre a Renascença e a idade clássica não deve ser tão radicalmente qualificada como o faz 
Bakhtine, pois desde a Antigüidade há movimentos que alijam o riso para o terreno do falso”. 
 33
como o fazia o carnaval. Considerando esses fatores, Bakhtin (1993: 87) aponta a 
estabilização da monarquia absoluta no século XVII, que encontrou na filosofia 
racionalista de Descartes e na estética do classicismo a sua expressão ideológica, um 
dos motivos que mais influenciaram a degradação do riso. Essas duas escolas 
representavam os traços fundamentais da nova cultura oficial, que, embora distinta da 
cultura da Igreja e do feudalismo, e menos dogmática, se deixava guiar por um tom 
altamente sério e autoritário.  
No entanto, embora debilitados, a paródia e o riso carnavalescos continuaram a 
influenciar certos domínios da vida e da cultura. A commedia dell’arte  italiana e as 
comédias de Molière são exemplos bastante representativos da subsistência da 
cosmovisão grotesco-carnavalizada na arte literária do século XVII, que viu ainda a 
explosão de uma poderosa forma de riso: o burlesco. Na visão de Dominique Bertrand 
(apud Minois, 2003: 393-394), o burlesco transgredia todas as normas porque 
reinvidicava o “direito de rir de tudo”:  
 
Cômico dos limites, o burlesco começou ligado a um riso filosófico, na 
linhagem dos cínicos gregos e de Demócrito. O burlesco transgride todos os 
tabus, reinvidicando o direito de rir de tudo, incluindo a morte e o sagrado. A 
explosão burlesca no século XVII, na Fr ança, ilustra a defasagem radical 
entre as tentativas oficiais de domesticação do riso e as práticas extremas, que 
se rebelam contra a imposição de normas e regras. Atrás do riso, é a liberdade 
de pensamento que está em causa.  
 
 Para Georges Minois (2003: 394), que segue o raciocínio de Bertrand, o 
burlesco é uma “atitude típica de períodos de crise de valores” como a ocorrida no séc. 
XVII, e por isso a literatura burlesca tende à “reescritura bufa de obras-primas 
consagradas, pela dessacralização dos grandes mitos, pela derrisão e pela paródia das 
epopéias”, como, por exemplo, da Eneida, de Virgílio, alvo preferido dos poetas 
burlescos. Mas é preciso sublinhar que, embora o burlesco transforme tudo em riso, este 
não é um riso alegre como o riso carnavalesco da Renascença. Ao contrário, é um “riso 
amargo” (Minois, 2003: 365), eivado de pessimismo. O romance cômico de Charles 
Sorel, que ainda apresenta vestígios de carnavalização, na ótica de Bakhtin (1993: 90), 
está repleto de melancolia e pessimismo, características reconhecíveis na obra de outro 
poeta burlesco: Paul Scarron. Sobre isso escreve Minois (2003: 398): “Em Romance 
cômico , em Virgílio travesti , Scarron zomba das nobres epopéias, dos heróis perfeitos, 
dos sonhos sublimes dessa pobre humanidade de loucos, escroques, idiotas e cambaios 
 34
que se imaginam ser os reis da criação”. Por esse motivo, a paródia de Scarron já não é 
positiva, conforme assinala Bakhtin (1993: 92):  
 
É preciso dizer, contudo, que as distorções paródicas de Scarron, 
principalmente no Virgílio travestido , estão já distantes das paródias 
universais e positivas da cultura popular e aproximam-se mais das paródias 
modernas, mais estreitas e puramente literárias.   
 
De maneira geral, o riso amargo e pessimista do burlesco atravessa, com maior 
ou menor amplitude, todo o século XVII. No XVIII, o riso assume outros nomes: 
escárnio, humor, ironia. É o que diz Bakhtin (1993: 103):   
 
No século XVIII, o processo de decomposição do riso da festa popular que, 
durante o Renascimento, penetrara na grande literatura e na cultura, chegou 
ao seu termo, ao mesmo tempo que o processo de formação dos novos 
gêneros da literatura cômica, satírica e recreativa que dominarão no século 
XIX. Estabeleceram-se também as formas reduzidas do riso: humor, ironia, 
sarcasmos, etc., que evoluirão como componentes estilísticas dos gêneros 
sérios (principalmente o romance).  
 
 Aparentemente, isso é verdadeiro. No século XVIII, como diz Minois (2003: 
421), “a zombaria está em toda parte”, não porque essa época fosse mais cruel que 
qualquer outra, mas porque as pessoas, zombando, acreditavam “ser donas de seu 
destino”. Na Inglaterra, o humor é a forma preferida do riso, não apenas na literatura, 
mas também nas artes plásticas: foi nas mãos de um inglês, William Hogarth, 
considerado o “Jonathan Swift da pintura” (Minois, 2003: 433), que a caricatura, ao 
adquirir dimensão social, se tornou uma arte autônoma. Na França, predomina o 
chamado ‘espírito’, pois ser espirituoso é obter a chave do sucesso. Mas, dentre as 
formas reduzidas do riso acima apontadas por Bakhtin, a mais atuante na modernidade é 
a ironia, conforme se lê nos Apontamentos 1970-197 1 (2000: 371) do teórico russo: “A 
ironia insinuou-se em toda parte, é atestada em todos os seus aspectos: desde a ironia 
ínfima, imperceptível, até a zombaria declarada. O homem moderno já não proclama, 
nem declama, fala, e fala com restrições.”  
 Considerando o acima exposto, é possível observar como, segundo Bakhtin – e, 
com ele, Minois –, o riso carnavalesco da Renascença foi se transformando num riso 
sarcástico, amargo e pessimista, e também como a paródia, assimilando as novas feições 
do riso, foi se tornando pouco ou nada ambivalente. Mas será que o riso reduzido 
 35
perdeu de fato toda a sensibilidade carnavalesca do riso medieval-renascentista? E 
ainda: será mesmo que a “chama carnavalesca” (Bakhtin, 1997: 128) já não arde mais 
na chamada ‘paródia moderna’?   
 Por contraditório que pareça, a solução dessas questões – ou ao menos parte dela 
– pode ser encontrada na própria obra bakhtiniana. Em Problemas da poética de 
Dostoievski, Bakhtin  (1997: 165-167) informa que mesmo na Idade Média e no 
Renascimento o riso carnavalesco, uma vez transposto à literatura, podia reduzir-se. Foi 
o que ocorreu, por exemplo, com a Consolação da filosofia , de Boécio, como vimos 
páginas atrás, quando expusemos as particularidades da sátira menipéia enumeradas por 
Bakhtin, e também com o segundo livro de Dom Quixote , cujo riso, em comparação 
com o primeiro, é “consideravelmente reduzido” (Bakhtin, 1997: 166). O que, conforme 
o pensamento bakhtiniano, irá determinar se o riso reduzido apresentará caracteres 
carnavalescos é o uso que dele fará o autor, ou seja, se este o submeter a uma posição 
dogmática, ou monológica, ele invariavelmente perderá a sua ambivalência e, por 
conseguinte, o seu teor carnavalesco. Dessa forma, o riso só poderá ser conclusivo na 
esfera das personagens, e nunca no plano do autor.  
 No tocante à paródia moderna, Bakhtin é quase sempre da opinião de que ela 
não apresenta traços carnavalescos. No entanto, uma passagem do livro sobre 
Dostoiévski mostra que o pensamento bakhtiniano a esse respeito é mais maleável do 
que se imagina. Nela, Bakhtin (1997: 168), ao ressaltar a influência que Dostoiévski 
exerceu sobre o Doktor Faustus de Thomas Mann, escritor cuja obra é, na sua ótica, 
“profundamente carnavalizada”, assinala que esse romance está “eivado de riso 
reduzido” e de paródia, que ele exemplifica com trechos do romance-ensaio que Mann 
escreveu sobre a origem de sua obra-prima. A importância dessa passagem reside não 
apenas no fato de Mann ser um escritor moderno, mas sobretudo porque muitas das 
teorias da paródia moderna tomaram por base esse texto do prosador alemão. É o que, 
por exemplo, Haroldo de Campos (1981: 73) confessa em Deus e o diabo no Fausto de 
Goethe , no qual afirmou estar pensando justamente no Romance sobre o Romance: a 
origem do Doktor Faustus  para mostrar, ainda na década de 60, que a paródia “não deve 
ser necessariamente entendida no sentido de imitação burlesca, mas inclusive na sua 
acepção etimológica de canto paralelo”, raciocínio que Linda Hutcheon (1978, 1981, 
1985), também ela leitora de Mann, aprofundaria anos mais tarde ao desenvolver a sua 
teoria da paródia moderna, na qual, segundo ela, o riso foi substituído pela ironia, 
conforme se verá adiante.  
 36
 Com isso, é possível assinalar desde já que, dentre as formas de riso reduzido 
apontadas por Bakhtin, a ironia parece estar mais próxima da ambivalência 
carnavalesca, e a figura contraditória de Sócrates, tão cara ao pensador russo, a encarna 
bem. Para isso, verifique-se o ‘ elogio de Sócrates’, parte componente de O banquete, de 
Platão, no qual Alcibíades compara Sócrates a “esses silenos expostos nas oficinas dos 
escultores, que o artista representa com uma gaita ou uma flauta” (2001: 82), para em 
seguida, utilizando-se do mesmo símile, dizer que o primeiro impulso daqueles que 
ouvem os discursos de Sócrates é considerá-los ridículos, semelhantes às de um “sátiro 
despudorado”, porque o filósofo refere-se “a burros de carga, a ferreiros, sapateiros e 
curtidores” (2001: 91). Porém, quando se abre o sileno e se olha para dentro, vê-se que 
“são esses os únicos discursos de conteúdo sério, os mais divinos e ricos em imagens de 
virtude” (2001: 91). Essa aparência por assim dizer carnavalesco-irônica de Sócrates 
reflete em seu método filosófico, também essencialmente irônico, consistindo, stricto 
sensu, em “transformar uma frase assertiva em interrogativa com a finalidade de dar a 
entender ao interlocutor um desconhecimento ou a ausência de uma convicção em 
relação a um determinado tema” (Brait, 1996: 21).  
 Como se percebe pelo exemplo de Sócrates, a ironia, antes de ser um recurso 
retórico, significava um certo modo de agir. Era assim que, segundo D.C. Muecke 
(1995), Demóstenes, Teofrasto e Aristóteles encaravam a ironia. Para o primeiro, por 
exemplo, um eiron era o sujeito que, para fugir de suas obrigações de cidadão, alegava 
incapacidade. Para o segundo, um eiron era, as mais das vezes, astuto, alguém que 
fingia ser amigo quando, na realidade, não o era. Por sua vez, Aristóteles acreditava que 
a eironeia era superior ao seu oposto, a alazoneia, uma vez que a primeira era tida como 
uma dissimulação autodepreciativa, enquanto a segunda, uma dissimulação jactanciosa, 
porque a modéstia, ainda que dissimulada, era melhor que a ostentação. 
 Mais ou menos por essa época, a ironia começou a significar também uma forma 
de linguagem. Como figura de retórica, eironia era entendida como uma censura em 
forma de elogio ou um elogio em forma de censura. Cícero, que já não empregava mais 
o termo como o empregavam os gregos, entendia a ironia ou como figura de retórica ou 
como um vezo prolixo do discurso, e Quintiliano afirmava que a ironia era a 
“elaboração de uma figura de linguagem num raciocínio completo” (Muecke, 1995: 32).   
 A partir daí, o conceito de ironia se desenvolveu muito lentamente em toda a 
Europa, sendo ignoradas, pelo menos a princípio, as definições de Cícero e Quintiliano. 
Só no final do século XVIII e início do XIX foi que a palavra assumiu novos 
 37
significados. O Romantismo e sua visão de mundo foram os principais agentes dessa 
transformação, e os filósofos Friedrich Schlegel, August Wilhelm, Ludwig Tieck e Karl 
Solger se destacaram entre os pensadores da ironia. 
O primeiro estágio desse novo desenvolvimento foi transferir a atenção do ativo 
para o passivo, ou seja, considerar a ironia não como alguém sendo irônico, mas como 
alguém sendo vítima da ironia. Essa vítima podia ser ou o alvo propriamente dito da 
ironia ou alguém que não se deu conta dela. O estágio seguinte foi, conforme assinala 
Muecke (1995: 37), a universalização das ironias “locais e particulares”. 
Desse modo, se nas épocas anteriores a ironia era encarada como algo 
intencional e instrumental, ou seja, como alguém sendo irônico, no Romantismo ela é 
vista como algo não-intencional, mas observável, isto é, como algo visto ou apresentado 
como irônico, e, também, representável. Assim, a ironia passou a ter natureza dupla, 
sendo ora instrumental, ora observável. Da mesma forma, se antes a ironia era vista 
como praticada local ou ocasionalmente, a partir do Romantismo foi possível 
generalizá-la, a ponto de se poder ver o mundo como um imenso palco irônico e toda a 
humanidade como atores. E mais: se anteriormente a ironia era encarada “como um ato 
finito ou no máximo uma maneira adotada”, será, a partir do Romantismo, considerada 
como “obrigatória, dinâmica e dialética” (Muecke, 1995: 35).  
 A dissertação de 1841 do filósofo dinamarquês S.A. Kierkegaard também teve a 
sua parcela de contribuição para o desenvolvimento do conceito de ironia. Nela, 
Kierkegaard, ao analisar o ponto de vista socrático como ironia, bem como a própria 
noção romântica da palavra, chegou à conclusão de que a ironia era uma “negatividade 
infinita absoluta” (1991: 226-27), pois o sujeito irônico, que se afastou de seu tempo e 
tomou posição contra ele, devia destruir toda a realidade imediata, à qual se opõe, e não 
apenas este ou aquele fenômeno individual. Nas palavras do autor:  
Aqui temos então a ironia como negatividade infinita absoluta. Ela é 
negatividade, pois apenas nega; ela é infinita, pois não nega este ou aquele 
fenômeno; ela é absoluta, pois aquilo, por força de que ela nega, é um mais 
alto, que contudo não é. A ironia não estabelece nada; pois aquilo que deve 
estabelecer está atrás dela. Ela é uma demência divina, furiosa como um 
Tamerlão que não deixa pedra sobre pedra. Aqui nós temos portanto a ironia.  
 
Contudo, outros pensadores, como Heine e Nietzsche, continuaram entendendo 
o termo em seu sentido romântico, ainda que, naturalmente, contribuíssem com suas 
visões particulares acerca do fenômeno. Heine, por exemplo, encarava a ironia como 
 38
algo niilista, embora, como Hegel, visse uma certa dialética – não-progressiva – em seu 
procedimento, notadamente em Dom Quixote .  
Esse último conceito dominou grande parte do século XIX pós-romântico, só se 
exaurindo no século XX, quando passou a predominar a noção de que a ironia era 
alguma coisa “relativista e mesmo reservada” (Muecke, 1995: 48). Assim, a velha 
definição de ironia – dizer uma coisa e significar outra – foi substituída. A ironia era, 
agora, dizer algo “de uma forma que ative não uma mas uma série infindável de 
interpretações subversivas” (Muecke, 1995: 48).   
Com isso, ao longo do século XX a ironia foi estudada sob diversos ângulos de 
análise, do puramente filosófico ao lingüístico, passando ainda pelo psicanalítico. Mais 
recentemente, tem sido enfocada sob os pontos de vista da intertextualidade e da 
interdiscursividade, sendo muito reveladoras nesse sentido as abordagens de Umberto 
Eco (1985, 2003) e Beth Brait (1996).     
Em Ironia intertextual e níveis de leitura , Umberto Eco (2003) volta a trabalhar, 
como o próprio título indica, o conceito de ironia intertextual anteriormente esboçado 
em Pós-escrito a O nome da rosa  (1985), tanto quanto em outras características da 
narrativa por assim dizer pós-moderna, como a metanarratividade, o dialogismo – no 
sentido bakhtiniano do termo – e o double coding.  
Eco começa, então, por definir brevemente cada uma dessas características e a 
afirmar que, embora estejam de fato presentes na literatura pós-moderna, não são 
exclusivas dela. Para Eco (2003: 199), por exemplo, a “metanarratividade, enquanto 
reflexão que o texto faz sobre si mesmo e sobre a própria natureza, ou intrusão autoral 
que reflete sobre o que se está contando e talvez convide o leitor a compartilhar de suas 
reflexões, é bem mais antiga que o pós-moderno”, o mesmo se podendo dizer quanto ao 
dialogismo, “sobretudo em sua natureza mais evidente de citacionismo”, que, na visão 
de Eco (2003: 200), “não é virtude nem vício pós-moderno”. Até mesmo o double 
coding, termo cunhado por Charles Jenks para explicar os dois níveis sobre os quais a 
arquitetura pós-moderna se realiza, um voltado para os arquitetos e o outro para o 
público de massa – sendo precisamente este o motivo de tal arquitetura agradar a todos 
–, não parece ser exclusivo do pós-moderno, uma vez que se aparenta ao que se 
convencionou chamar “best-seller  de qualidade” – que Eco (2003: 202) confessa não 
saber se “deve ser entendido como um romance de vocação popular que faz uso de 
algumas estratégias ‘cultas’ ou como um romance ‘culto’ que por alguma misteriosa 
 39
razão torna-se popular” –, e o best-seller de qualidade é “um fenômeno velho como o 
mundo” (Eco, 2003: 202).  
Para Eco, porém, a ironia intertextual, embora de certa forma aparentada às 
demais características da literatura pós-moderna, não se confunde com elas. Pode 
ocorrer, por exemplo, de a ironia intertextual atuar numa narrativa sem que nela esteja 
presente o double coding, pois, ao contrário deste, a ironia intertextual “privilegia os 
leitores intertextualmente avisados” (2003: 205-206): 
 
À diferença dos casos mais gerais de double coding, a ironia intertextual, 
pondo em jogo a possibilidade de uma dupla leitura, não convida todos os 
leitores para um mesmo banquete. Ela os seleciona, e privilegia os leitores 
intertextualmente avisados, embora não exclua os menos avisados. O leitor 
ingênuo, se por acaso o autor põe em cena um personagem que diz Paris é 
nossa!, não distingue a remissão balzaquiana e, contudo, pode se apaixonar 
igualmente por um personagem inclinado ao desafio e à bravata. O leitor 
informado, ao contrário, “pega” a referência e saboreia sua ironia - não 
apenas a piscadela culta que lhe dirige o autor, mas também os efeitos de 
enfraquecimento ou de mutação de significado (quando a citação se insere em 
um contexto absolutamente diverso daquele da fonte), a remissão geral ao 
diálogo ininterrupto que se desenrola entre os textos.  
 
Ainda segundo Eco (2003: 217), a ironia intertextual não deve ser confundida 
nem mesmo com a ironia retórica, pois, ao contrário desta, “que consiste em dizer não o 
contrário do verdadeiro, mas o contrário daquilo que se presume que o interlocutor 
acredita ser verdadeiro”, na ironia intertextual “posso contar a história de um sósia sem 
que o destinatário perceba a remissão ao topos barroco, e nem por isso o destinatário 
terá desfrutado menos da história respeitabilíssima e literal de um sósia”. 
 Ilustrando então o que seja a ironia intertextual, Eco (2003: 203-205) recorre à 
própria obra. É sobre a primeira página de O nome da rosa que escreve:  
 
Mas, talvez se lembrem, o título da página em que se fala do manuscrito é 
“Naturalmente, um manuscrito”. Este “naturalmente” tem várias espessuras, 
pois de um lado pretende sublinhar que se está recorrendo a um topos literário 
e, de outro, desnuda uma “angústia da influência”, dado que a remissão 
pretende dirigir-se (pelo menos para o leitor italiano) a Manzoni – que, 
justamente, fazia nascer seu romance de um manuscrito setecentista. Quantos 
leitores colheram ou poderiam colher as várias espessuras irônicas deste 
 40
“naturalmente”? E, supondo que não as tenham percebido, poderiam eles ter 
acesso da mesma forma ao resto da história sem perder muito de seu sabor? E 
eis que esse “naturalmente” nos sugere o que seria a ironia intertextual.  
 
 Vista desse ângulo, então, a ironia pode ser encarada como uma manifestação 
ambivalente e regeneradora do discurso artisticamente construído, uma vez que é por 
meio dela que o passado se reanima no presente:  
 
Constituindo um fenômeno bivocal, dialógico, um sistema de interação, para 
utilizar os termos de Bakhtin, as formas de recuperação do já-dito com 
objetivo irônico não assumem, como tal, a função de erudição, no sentido de 
invocação de autoridade e muito menos de simples ornamento. Ao contrário, 
são formas de contestação da autoridade, de subversão de valores 
estabelecidos que pela interdiscursividade instauram e qualificam o sujeito da 
enunciação, ao mesmo tempo em que desqualificam determinados elementos. 
(Brait, 1996: 107) 
 
Se a ironia, conquanto conteste a autoridade e subverta os valores estabelecidos, 
recupera o já-dito, então assume, nos dias atuais, o papel que o riso assumia na Idade 
Média e no Renascimento. A partir daí, conforme disse Brait, é possível pensar em 
interdiscursividade e, na mesma proporção, conforme Eco, em intertextualidade, 
conceito que Julia Kristeva (1974) form ulou tomando por base o motivo condutor de 
toda a filosofia bakhtiniana da linguagem: o dialogismo.  
 Ainda que um tanto superficialmente, o conceito de dialogismo pode ser 
resumido desta forma: para Bakhtin, o estado natural da linguagem não é monológico, 
mas dialógico, isto é, a linguagem não se produz na esfera do eu, mas no espaço 
interacional entre o eu e o tu, e nesse espaço a interação pode se dar tanto no nível da 
discordância quanto no da concordância. Sendo assim, o sujeito, até então considerado o 
núcleo produtor da linguagem, “perde o papel de centro e é substituído por diferentes 
(ainda que duas) vozes sociais, que fazem dele um sujeito histórico e ideológico” 
(Barros, 1994: 2-3).  
 Se o dialogismo é um elemento constitutivo da linguagem, seja esta verbal ou 
não-verbal, uma pergunta surge inevitável no tocante ao presente trabalho: como ele se 
manifesta na paródia? A esse problem a dedicaremos a próxima seção, na qual 
estudaremos, em nível discursivo, a paródia e alguns de seus correlatos, como a 
estilização, a paráfrase e a apropriação, para que fique o mais possível demarcado o 
terreno no qual atuam.     
 41
1 . 3 . A paródia e seus correlatos  
Citando H. Koller, Walter Moser (1992: 133) afirma que, na Grécia antiga, a 
palavra parJd…a indicava uma “prática especial dos recitadores”, que consistia na 
declamação dos versos sem acompanhamento musical. Inicialmente intransitivo, o 
verbo parodiar designava “um procedimento formal e estilístico da recitação”. Apenas 
quando o verbo passou a ser transitivo é que foi introduzida nessa prática a acepção até 
hoje corrente de paródia como ‘discurso secundário’.   
 Como o termo grego parJd…a (= par£  + òd») é composto por dois elementos, e 
como o significado do radical òd» (= ode, canto) não oferecia maiores dificuldades, o 
interesse dos historiadores e etimologistas se concentrou no prefixo par£. Ainda 
citando Koller, Moser (1992: 134) distingue três acepções do prefixo: 1) cantar ‘ao 
lado’ (deslocamento); 2) cantar ‘a mais’ (adição); 3) cantar ‘contra’ (oposição). Assim 
entendida, a paródia tanto sugere a idéia de ridicularizar quanto de homenagear ou 
prestigiar o texto parodiado. 
Em Problemas da poética de Dostoiévski (1997: 185), Bakhtin afirma que a 
paródia, ao lado da estilização, do skaz  e do diálogo consistente em réplicas, é um tipo 
de discurso por ele denominado ‘bivocal’, possuidor de duplo sentido e dupla orientação 
semântica: volta-se para o objeto do seu próprio texto e, simultaneamente, para o texto 
de outro. Desconhecendo-se esse outro texto, o discurso bivocal será interpretado como 
o discurso comum voltado tão só ao seu objeto, e, portanto, será interpretado incompleta 
e erroneamente. Por isso, o discurso bivocal requer um enfoque que ultrapasse os 
limites de uma abordagem meramente estilística ou lingüística, já que tanto uma quanto 
a outra analisam o discurso, inclusive o bivocal, em nível monológico.  
Dentre os discursos bivocais mencionados por Bakhtin, o skaz  e o diálogo 
podem ser direcionados apenas para o seu objeto, embora na maioria dos casos sejam 
orientados para o discurso do outro: o skaz  estilizando esse discurso e o diálogo 
conservando-o. A paródia e a estilização, ao contrário, não podem deixar de se reportar 
ao discurso do outro, porque dele depende a sua existência. A estilização, porém, é 
menos transgressora, pois estiliza o estilo do outro no sentido de suas próprias metas, o 
mesmo não se dando com a paródia. Explica Bakhtin (1997: 194):  
 
É diferente o que ocorre com a paródia. Nesta, como na estilização, o autor 
fala a linguagem do outro, porém, diferentemente da estilização, reveste essa 
linguagem de orientação semântica diametralmente oposta à orientação do 
outro. A segunda voz, uma vez instalada no discurso do outro, entra em 
 42
hostilidade com o seu agente primitivo e o obriga a servir a fins 
diametralmente opostos. 
 
A levar em consideração essa afirmativa, pode-se concluir que a paródia atua de 
modo radical, pois, ao se impor ideologicamente, hostiliza e rebaixa o discurso do outro, 
ainda que dele se sirva e dependa. Sobre o rebaixamento paródico, Bakhtin (1993: 18) 
assinala que certos diálogos cômicos da Idade Média eram fortemente marcados pela 
contraposição, como é o caso dos que entabulavam o sábio bíblico Salomão e o bufão 
Mercul, nos quais o primeiro se expressava em tom grave e solene e o segundo, em tom 
de alegre jocosidade, referindo-se sempre ao mundo material.  
Vê-se, então, que para Bakhtin a par ódia, por seu caráter transgressor, é 
evolutiva, enquanto a estilização, por sua natureza passiva, é estabilizadora, do que 
discorda veementemente Flávio R. Kothe (1980: 99-100), para quem a paródia, ainda 
que revolucionária no momento de sua gênese, vive, a médio e longo prazo, “à sombra 
daquilo que ela parodia”, enquanto a estilização “segue um caminho próprio que a 
independiza”. E diz mais: 
 
A paródia existe apenas como antítese e como negação determinada; a 
estilização constitui uma síntese que supera aquilo a que ela nega e preserva 
modificadamente. Há uma diferença qualitativa entre ambas: a paródia tende 
a cair num nível artístico mais ou menos baixo, enquanto que a estilização 
procura galgar o topo da pirâmide artística. Por isso mesmo, há uma diferença 
quantitativa entre as duas: as paródias são muito mais freqüentes e fáceis do 
que as estilizações. A estilização é uma paródia que deu certo como arte 
maior. 
 
A preferência de Kothe pela estilização, em detrimento da paródia, explica-se, 
em parte, porque esta última lhe parece estar sempre na dependência do texto que 
parodia, enquanto a outra se liberta do texto que estiliza, pensamento que vai de 
encontro ao de Bakhtin, cuja teoria da paródia, é forçoso dizer, deve muito à dos 
formalistas russos, que atribuíam à paródia a reativação de formas literárias antigas num 
novo contexto. Ou seja, a paródia, para os formalistas como para Bakhtin, ao renovar o 
que se tornara desgastado, caracterizava-se como evolutiva, e por isso jamais poderia 
viver “à sombra daquilo que ela parodia”.  
Affonso Romano de Sant’Anna também parte da teoria bakhtiniana da paródia 
para desenvolver a sua própria. No entanto, para Sant’Anna (2002: 27) a paródia, ao 
 43
contrário do que afirmou Bakhtin, não se opõe à estilização, mas à paráfrase. 
Retomando, inicialmente, o postulado de Beckson e Ganz, para os quais a paráfrase é “a 
reafirmação, em palavras diferentes, do mesmo sentido de uma obra escrita”, Sant’Anna 
(2002: 27) mostra que a paródia, por estar do lado do novo e do diferente, inaugura, 
sempre, um novo paradigma. Por outro lado, a paráfrase, por estar do lado do 
semelhante, ocultando-se sob o velho modelo, deixa a linguagem em estado de inércia e 
dá continuidade à ideologia dominante. Chega, assim, à noção de ‘intertextualidade das 
diferenças’ e ‘intertextualidade das semelhanças’:  
 
Assim como um texto não pode existir fora das ambivalências paradigmáticas 
e sintagmáticas, paráfrase e paródia se tocam num efeito de intertextualidade, 
que tem a estilização como ponto de contato. Falar de paródia é falar de 
intertextualidade das diferenças . Falar de paráfrase é falar de 
intertextualidade das semelhanças . (Sant’Anna, 2002: 28) 
 
 Seguindo esse raciocínio, é possível concluir que a paráfrase, ao contrário da 
paródia, tem como efeito a “condensação”, podendo, a partir daí, ser considerada uma 
forma de tradução, como observa Sant’Anna (2002: 18) ao enumerar poetas, escritores e 
ensaístas que tentaram explicar a tradução como uma atividade criativa. Revelando-se 
concordar com eles, Sant’Anna afirma que há, de fato, “tradutores de vários tipos, que 
vão desde os mutiladores incompetentes do texto até aqueles que procuram através da 
invenção uma certa co-autoria”. Mais adiante, mostra que a proximidade entre tradução 
e paráfrase está explícita em John Dryden, poeta e tradutor do séc. XVII, como se pode 
ler na passagem a seguir:  
 
Dryden, na verdade, distingue [o trabalho tradutório] entre metáfrase: 
“converter um autor palavra por palavra, linha por linha, de uma língua a 
outra”, e paráfrase: “tradução com amplitude quando o autor continua aos 
olhos do tradutor para que este não se perca, mas não segue as palavras tão 
estritamente, senão o sentido”. 
 
 Exemplos desse segundo tipo de tradução podem ser encontrados em inúmeros 
escritores do séc. XIX brasileiro, período em que a tradução se confundia amiúde com a 
paráfrase. Pegue-se, por exemplo, a tradução de La lyre d'Orphée , de Mme. Ackermann, 
operada por Raimundo Correia (1948, v. II: 211-212), que ampliou para 46 os 16 versos 
do original, ou, entre outras, a tradução-paráfrase de Machado de Assis – ele mesmo 
tradutor profícuo de peças teatrais, romances, poesias e até de um ensaio paródico-
 44
humorístico do pouco conhecido Victor Henaux, De l’amour des femmes pour les sots, 
o qual, na sua pena, ficou Queda que as mulheres têm para os tolos  – intitulada A morte 
de Ofélia. Vejamos, para comprová-lo, os vers os postos por Shakespeare na boca da 
Rainha Gertrude, oriundos da Cena 7, Ato 4, de Hamlet:  
 
There is a willow grows aslant a brook 
That shows his hoar leaves in the glassy stream. 
Therewith fantastic garlands did she make 
Of crow-flowers, nettles, daisies, and long purples, 
That liberal shepherds give a grosser name, 
But our cold maids do dead men’s fingers call them. 
There on the pendent boughs her crownet weeds 
Clamb’ring to hang, an envious sliver broke, 
When down her weedy trophies and herself 
Fell in the weeping brook. Her clothes spread wide, 
And mermaid-like awhile they bore her up; 
Which time she chanted snatches of old tunes, 
As one incapable of her own distress, 
Or like a creature native and endued 
Unto that element. But long it could not be 
Till that her garments, heavy with their drink, 
Pulled the poor wretch from her melodious lay 
To muddy death.5 (Shakespeare, 1988: 682)  
 
 Agora, a longa tradução-paráfrase de Machado (1957a: 249-250): 
 
Junto ao plácido rio 
Que entre margens de relva e fina areia 
Murmura e serpenteia, 
O tronco se levanta, 
O tronco melancólico e sombrio 
De um salgueiro. Uma fresca e branda aragem  
                                                 
5 Em nossa tradução: “Há um salgueiro inclinado sobre um arroio/ Que reflete em suas folhas 
acinzentadas a corrente cristalina./ Pa ra lá, com estranhas grinaldas, ela foi/ Adornada de botões de ouro, 
urtigas, margaridas, e largas flores púrpuras,/ Às quais licenciosos pastores dão grosseiro nome,/ Mas 
nossas castas donzelas chamam dedos-da-morte./ Lá, em  ramos pendentes suas coroas silvestres/ Subindo 
para pendurar, quebrou um dos ramos invejosos,/ Entã o seus troféus de erva e ela própria/ Caíram no 
soluçante arroio. Suas roupas se abriram,/ E, como uma sereia, a sustentaram alguns instantes;/ Enquanto 
isso, ela cantava velhos refrões,/ Incapaz de atentar para a própria desgraça,/ Ou como criatura nativa e 
feita/ Para aquele elemento. Mas não demorou/ At é que seus vestidos, embebidos em tanta água,/ 
Arrastaram a infeliz de seus cantos melodiosos/ À morte lamacenta.” 
 45
Ali suspira e canta, 
Abraçando-se à trêmula folhagem 
Que se espelha na onda voluptuosa. 
Ali a desditosa,  
A triste Ofélia foi sentar-se um dia. 
Enchia-lhe o regaço umas capelas 
Por suas mãos tecidas 
De várias flores belas, 
Pálidas margaridas, 
E ranúnculos, e essas outras flores 
A que dá feio nome o povo rude, 
E a casta juventude 
Chama – dedos da morte. – O olhar celeste  
Alevantando aos ramos do salgueiro 
Quis ali pendurar a ofrenda agreste. 
Num galho traiçoeiro 
Firmara os lindos pés, e já seu braço, 
Os ramos alcançando, 
Ia depor a ofrenda peregrina  
De suas flores, quando 
Rompendo o apoio escasso, 
A pálida menina 
Nas águas resvalou; foram com ela 
Os seus – dedos da morte – e as margaridas.  
As vestes estendidas  
Algum tempo a tiveram sobre as águas, 
Como sereia bela 
Que abraça ternamente a onda amiga. 
Então, abrindo a voz harmoniosa, 
Não por chorar as suas fundas mágoas, 
Mas por soltar a nota deliciosa 
De uma canção antiga, 
A pobre naufragada 
De alegres sons enchia os ares tristes, 
Como se ali não visse a sepultura 
Ou fosse ali criada.  
Mas de súbito as roupas embebidas 
 46
Da linfa calma e pura 
Levam-lhe o corpo ao fundo da corrente, 
Cortando-lhe no lábio a voz e o canto. 
As águas homicidas, 
Como a laje de um túmulo recente, 
Fecharam-se; e sobre elas, 
Triste emblema de dor e de saudade, 
Foram nadando as últimas capelas. 
 
 Após a leitura do original shakespeareano e da ‘paráfrase’ de Machado de Assis, 
notam-se, de imediato, alterações (1) no comprimento dos textos – o trecho de 
Shakespeare contém 18 versos e a paráfrase de Machado, 51 –, (2) na estrutura rítmica – 
o único verso empregado por Shakespeare é o pentâmetro jâmbico, enquanto Machado 
lança mão, além do decassílabo (equivalente português do pentâmetro jâmbico inglês), 
do hexassílabo – e (3) na utilização de rimas por parte de Machado, inexistentes no 
texto de Shakespeare. Se, então, a tradução-paráfrase de Machado altera drasticamente a 
estrutura do texto shakespeareano, por que não se pode considerá-la uma paródia? 
Basicamente porque o sentido permanece o mesmo. As profundas alterações estruturais 
efetuadas por Machado se explicam, em linhas gerais, segundo entendemos, porque, 
enquanto o texto de Shakespeare está inserido numa obra maior – a tragédia Hamlet –, o 
texto de Machado se quer poema autônomo.  
A partir desse exemplo, é possível averiguar com mais concretude a diferença 
considerável entre paráfrase e paródia, pois enquanto a primeira não subverte o sentido 
do texto-fonte, embora possa alterá-lo, a segunda efetivamente o faz, e de tal maneira 
que Bakhtin (1997: 194) a assemelha a um campo de batalha onde duas vozes se 
digladiam violentamente, e também a um espelho que distorce a imagem nele refletida 
“em diferentes sentidos e em diferentes graus” (1997: 127). Metáfora semelhante é 
utilizada por Sant’Anna (2002: 32) quando afirma que a paródia é um “espelho 
invertido” ou uma espécie de lente que exagera os detalhes de tal forma que troca a 
parte pelo todo, exatamente como fazem a charge e a caricatura.  
Essa ligação entre paródia e caricatura, também bastante problemática, foi 
ressaltada por vários autores, dentre os quais Joaquim da Fonseca (1999: 17, 44), que, 
após definir a caricatura como “a representação plástica ou gráfica de uma pessoa, tipo, 
ação ou idéia interpretada voluntariamente de forma distorcida sob seu aspecto ridículo 
ou grotesco”, escreveu sobre a literatura grega antiga:  
 47
Uma das maneiras favoritas de satirizar consistia na paródia. Tanto a religião 
como a filosofia, os costumes e as instituições oficiais, tudo, até mesmo a 
poesia, era parodiado. As comédias de Aristófanes estão cheias de paródias de 
obras poéticas dos autores trágicos do seu tempo. Não foi sem razão que se 
definiu a antiga comédia dos gregos como a comédia da caricatura. O espírito 
e mesmo as cenas dessa comédia, transportadas para a pintura, são 
identificadas com a linguagem da caricatura dos tempos modernos.6
 
Já Vladímir Propp (1992: 84-85), talvez levando em consideração o significado 
do verbo italiano caricare (= carregar, exceder), donde provém a palavra caricatura, 
não viu, de início, o exagero como componente essencial da paródia, que para ele 
consistia “na imitação das características exteriores de um fenômeno qualquer da vida 
(das maneiras de uma pessoa, dos procedimentos artísticos etc.), de modo a ocultar ou 
negar o sentido interior daquilo que é submetido à parodização”, mas sim da caricatura:  
“O exagero é próprio da caricatura, não da paródia”. Em seguida, porém, afirmou que, 
de alguma forma, “à paródia estão intimamente ligados os diversos procedimentos do 
exagero” (1992: 88), e apontou as três formas fundamentais dele: a caricatura, a 
hipérbole e o grotesco, definindo a primeira como o exagero de um pormenor; a 
segunda, do todo; o grotesco é o extremo do exagero, extrapola os limites da realidade e 
acaba por chegar ao fantástico.  
Também para Luigi Pirandello (1996: 78) a paródia tem algo a ver com a 
caricatura, já que, na sua ótica, quem se destina a parodiar alguém ou alguma coisa deve 
tomar-lhe as características mais acentuadas e exagerá-las:  
 
Quem faz uma paródia ou uma caricatura está certamente animado por uma 
intenção satírica ou simplesmente burlesca: a sátira ou a burla consistem em 
uma alteração ridícula do modelo e, por isso, não são comensuráveis senão 
em relação com as suas condições e, assinaladamente, com as que mais se 
sobressaem e que já representam um exagero no modelo. Quem faz uma 
paródia ou uma caricatura, insiste nessas qualidades sobressaídas, dá-lhes 
                                                 
6 Fonseca traduz aqui, com alguns cortes, este trecho da Histoire de la caricature et du grotesque dans la 
littérature et dans l’art , de Thomas Wright (1875: 11): “Un de se s modes favoris de satire consistait dans 
la parodie, qui n’épargnait rien de ce que la société respectait à ses heures solennelles, rien de ce qe 
l’auteur satirique considérait comme méritant la dérison ou le mépris public. La religion elle-même, la 
philosophie, los moeurs et les institutions sociales, tout, jusqu’à la poésie, fut paroidé à son tour. Les 
comédies d’Aristophane sont pleines de parodies des oeuvres poétiques des auteurs tragiques et autres de 
son temps. Il a réussi surtout à parodier la poésie du tragique Euripide. C’est donc avec raison qu’on a 
défini l’ancienne comédie des Grecs: la comédie de caricature. L’esprit et même les scènes de cette 
comédie, transportés dans la peinture, se sont identifiés avec cette branche de l’art à laquelle nous 
donnons le nom de caricature dans les temps modernes.” 
 48
maior relevo, exagera um exagero. Para fazer isso é inevitável que se forcem 
os meios expressivos, que se alterem estranha, deselegante ou mesmo 
grotescamente a linha, a voz ou, em todo caso, a expressão; que se faça, em 
suma, violência à arte e às suas condições sérias.  
 
A concluir do que se mostrou até aqui, a deformidade, e sobretudo o exagero, 
consistem, para Sant’Anna, Joaquim da Fonseca, Propp e Pirandello, nos elementos 
essenciais da paródia e da caricatura. Seria, a partir daí, que elas se familiarizariam. Mas 
não é assim, segundo Henri Bergson (1983: 22), o que ocorre com a caricatura:  
 
A caricatura, que tem algo de diabólico, ressalta o demônio que venceu o 
anjo. Trata-se sem dúvida de uma arte que exagera, e, no entanto, definimo-la 
muito mal ao lhe atribuirmos por objetivo uma exageração, porque existem 
caricaturas mais verossímeis que retratos, caricaturas que mal se percebem, e 
inversamente podemos exagerar ao extremo sem obter um verdadeiro efeito 
de caricatura.  
 
 É o que parece sugerir, de fato, a Ilustr ação 5, na qual se caricaturiza a fuga de 
Enéias à destruição de Tróia, tal como a narra Virgílio no Canto II da Eneida. Vejam os, 
para melhor avaliação, o desenho original e a sua caricatura7:  
 
        
    Ilustração 4    Ilustração 5 
 
 Comparando-se as duas ilustrações, verifica-se que, ao passo que a primeira 
retrata fielmente a narração de Virgílio, a segunda a caricaturiza ao representar as 
personagens sob a forma distorcida de cães – ou macacos, como o entende Thomas 
                                                 
7 Ambos os desenhos foram retirados da Histoire de la caricature et du grotesque dans la littérature et 
dans l’ art, de Thomas W right (1875: 18, 20), que afirma ser este o único caso de que teve notícia da 
conservação de um original e de sua “paródia”.  
 49
W right (1875: 20)?  Seja qual for a forma escolhida pelo desenhista, o que importa 
assinalar aqui é a inexistência do exagero caricatural na gravura, o que, todavia, não a 
faz, como se vê, menos caricata. 
 Os exemplos se multiplicam. Peguemos, ao acaso, aquela que pode ser 
considerada a mais antiga caricatura política dos tempos modernos, a qual, segundo 
Thomas W right (1875: 317-318), é seguramente francesa, do ano de 1499 e tem por 
título Le revers du jeu des Suisses 8. Eis a caricatura:  
 
 
Ilustração 6  
 
 Assim como a Ilustração 5, esta gravura não recorre, em nenhum momento, ao 
exagero caricatural. Mostra, também sem deformidade – agora à diferença da ilustração 
anterior –, as personagens retratadas – o rei da França, o rei da Suíça, o doge de Veneza, 
o rei da Inglaterra, o rei da Espanha, dentre outras – com a máxima fidelidade possível. 
A ausência do exagero e da deformidade talvez se explique pela estrita finalidade 
satírica da caricatura, a qual, para atingir esse objetivo, não precisa necessariamente 
‘exagerar’ ou ‘deformar’.  
 Os exemplos fornecidos parecem confirmar a idéia de Bergson de que a 
caricatura, embora se trate “sem dúvida de uma arte que exagera”, não tem por objetivo 
a “exageração”, uma vez que se pode “exagerar ao extremo sem obter um verdadeiro 
efeito de caricatura”. 
Assim como Bergson em relação à caricatura, Gary Saul Morson (1989: 70), 
teórico de linha bakhtiniana, não viu o exagero como o objetivo da paródia. Porém, 
                                                 
8 A caricatura foi igualmente retirada da Histoire de la caricature et du grotesque dans la littérature et 
dans l’ art, de Thomas W right (1875: 318). 
 50
assim como Propp, não o rejeitou totalmente. Considerou-o uma das várias técnicas 
possíveis a ser utilizada pelos parodistas: 
 
O exagero é, antes, tão só uma das várias técnicas que os parodistas usam (1) 
para informar aos leitores que o texto é uma paródia, ou seja, que se refere 
antiteticamente a outro texto, e (2) para indicar o que é objetável no original.9
 
O que Morson quer mostrar é que a paródia não depende do exagero para se 
constituir como tal. Deve, isso sim, reconstruir o texto do outro antiteticamente, e a 
antítese, claro está, não é um exagero. Igualmente, diz Morson (1989: 69), a paródia 
nem sempre está associada ao ou provoca o riso, pois, já que sua função é reconfigurar 
antiteticamente o texto do outro, a antítese, assim como não garante em si mesma o 
exagero, também não garante o riso. 
De forma semelhante, Linda Hutcheon (1985), ao analisar a produção literária e 
extraliterária do século XX, percebeu que nela o riso não é um elemento constitutivo da 
paródia, mas sim a ironia, uma vez que, no nível pragmático, a paródia moderna não 
visa ao ridículo, como a paródia carnavalesca o fazia10. Daí ser preciso, segundo a 
autora, entender modernamente o termo grego parodia não como ‘contra-canto’, mas 
como ‘canto paralelo’, cuja definição é fornecida no texto a seguir:   
 
A paródia é, pois, na sua irônica “transcontextualização” e inversão, 
repetição com diferença . Está implícita uma distanciação crítica entre o texto 
em fundo a ser parodiado e a nova obra que incorpora, distância geralmente 
assinalada pela ironia. Mas esta ironia tanto pode ser apenas bem humorada, 
como pode ser depreciativa; tanto pode ser criticamente construtiva, como 
pode ser destrutiva [grifo nosso]. (Hutcheon, 1985: 48)  
 
 Seguindo esse raciocínio, é possível dizer que os primeiros quatro versos de The 
waste land , de T.S. Eliot, que estão em relação antitética e certamente irônica, ainda que 
laudatória, com os versos de abertura de The Canterbury tales , do poeta medieval 
Geoffrey Chaucer, são um exemplo de paródia não-cômica. Para comprová-lo, vejamos, 
de início, os versos de Chaucer (Vizioli, 1992: 98):  
 
                                                 
9 No original: “Exaggeration is, rather, simply one of several techniques parodists use (1) to inform 
readers that the text is a parody, which is to say that it refers to another, antithetical, text, and (2) to 
indicate what is objectiona ble in the original.” 
10 Por mais de uma vez, Hutcheon (1985: 22, 63, 78) utiliza o poema herói-cômico para exemplificar esse 
raciocínio, o que não deve ser encarado como uma contradição, pois, embora ela se dedique a analisar as 
formas de arte do século XX, deixa claro que utilizará “exemplos de outros períodos para mostrar que 
existem denominadores comuns a todas as definições de paródia em todas as épocas” (1985: 21).  
 51
Whan that Aprille with his schowres swoote 
The drought of Marche hath perced to the roote, 
And bathed every veyne in swich licour, 
Of which vertue engendred is the flour. 11
 
Agora, os de Eliot (1985: 34):  
 
April is the cruellest month, breeding 
Lilacs out of the dead land, mixing 
Memory and desire, stirring 
Dull roots with spring rain. 12
 
No poema de Chaucer, é em abril, mês que demarca o início da primavera, que a 
natureza se renova e, com ela, os homens. No de Eliot, “abril é o mais cruel dos meses”, 
excitando “com chuva primaveril a tórpida raiz”. Como se vê, Eliot utiliza as mesmas 
imagens de Chaucer para dizer precisamente o contrário do que este disse. Não houve 
qualquer tipo de exagero ou riso, mas, se é certo o que sobre ela afirmou Hutcheon, 
houve paródia.   
Todavia, se a paródia moderna difere da paródia carnavalesca pela substituição 
que a primeira faz do riso pela ironia, elas se assemelham em dois aspectos: 1) no nível 
da estrutura, pois tanto uma quanto a outra não passam de uma síntese bitextual, nisso 
diferindo de “formas essencialmente monotextuais que não produzem síntese alguma” 
(Hutcheon, 1978: 469), como a adaptação e o pastiche; e 2) no paradoxo constitutivo 
delas, já que ambas transgridem as normas autorizadamente. A esse respeito, escreve 
Hutcheon (1985: 96):  
 
Este paradoxo da subversão legalizada, embora não oficial, é característica de 
todo o discurso paródico na medida em que a paródia postula, como pré-
requisito para a sua própria existência, uma certa institucionalização estética 
que acarreta a aceitação de formas e convenções estáveis e reconhecíveis. 
Estas funcionam como normas ou regras que podem ser – e logo, 
evidentemente, serão – quebradas. Ao texto paródico é concedida uma licença 
especial para transgredir os limites da convenção, mas, tal como no carnaval, 
só pode fazê-lo temporariamente e apenas dentro dos limites autorizados pelo 
                                                 
11 “Quando o chuvoso abril cortou feliz/A secura de março na raiz,/E banhou cada veia no licor/Que tem 
o dom de produzir a flor.” (Vizioli, 1992: 99). 
12 “Abril é o mais cruel dos meses, germinando/Lilases na terra morta, misturando/Lembranças e desejos, 
excitando/Com chuva primaveril a tórpida raiz.” (Eliot, 1985: 35).   
 52
texto parodiado – quer isto dizer, muito simplesmente, dentro dos limites 
ditados pela “reconhecibilidade”.  
 
Como exemplos históricos “deste processo paradoxal de transgressão autorizada 
na paródia”, Hutcheon (1985: 97) cita o drama satírico, legitimado e feito canônico 
porque escrito pelos próprios tragediógrafos, e a parodia sacra, por motivos 
semelhantes. Daí se poder concluir que, seja de qual época for, a paródia, não sendo 
“apenas repetição”, sempre acarretará “distanciação crítica”, a qual é “geralmente 
assinalada pela ironia”. 
 Pode-se entender melhor tal ponto de vista sobre a paródia a partir da exposição 
dos três modelos delineados por Sant’Anna para explicar os procedimentos tanto da 
paráfrase e da estilização quanto da paródia e da apropriação. No primeiro deles, 
Sant’Anna coloca a paródia como uma ‘estilização negativa’, ao contrário da paráfrase, 
uma ‘estilização positiva’, podendo-se, a partir daí, pensar na paráfrase como um ‘pró-
estilo’ e na paródia como um ‘contra-estilo’. O segundo modelo trabalha com a noção 
de desvio. Recapitulando tudo o que dissera anteriormente, Sant’Anna (2002: 38) 
conclui que a paráfrase, por praticamente reproduzir o seu modelo, se desvia o mínimo 
possível dele; a estilização, que se não o trai também não se sujeita absolutamente a ele, 
se desvia com certa tolerância; e a paródia, por deformá-lo, dele se desvia totalmente. 
Com isso, afirma Sant’Anna (2002: 42), já se tem saído do raciocínio dicotômico de 
Bakhtin para se inaugurar um modelo triádico, revalorizando-se o papel da estilização 
no processo de criação intertextual, que deixa, então, de ser uma mera oposição da 
paródia. 
É preciso ressaltar, no entanto, que nem sempre Bakhtin opôs radicalmente 
estilização e paródia, como pensa Sant’Anna. Em O discurso no romance, Bakhtin 
(1998: 161) esclarece a questão:   
 
Para que ela seja substancial e produtiva, a paródia deve ser precisamente 
uma estilização paródica, isto é, deve recriar a linguagem parodiada como um 
todo substancial, que possui sua lógica interna e que revela um mundo 
especial indissoluvelmente ligado à linguagem parodiada.  
 
Bakhtin (1998: 107-108) torna essa afirmação mais clara quando diz que a 
introdução e a organização do plurilingüismo na prosa literária se deu mais enfática e 
evidentemente nos romances humorísticos inglês e alemão, nos quais encontrou, em 
especial no primeiro, uma “evocação humorístico-paródica de quase todas as camadas 
 53
da linguagem escrita e falada de seu tempo”, concluindo que essa estilização era 
“habitualmente paródica”. Exemplificando-a, transcreve oito excertos do romance Little 
Dorrit, de Dickens, dos quais aqui reproduzimos apenas um:  
 
“It was a dinner to provoke an appetite, though he had not had one. The rarest 
dishes, sumptuously cooked and sumptuously served; the choiced fruits; the 
most exquisite wines; marvels of workmanship in gold and silver, china and 
glass; inumerable things delicious to the sense of taste, smell, and slight, were 
insinuated into its composition. O, what a wonderful man this Merdle, what a 
great man, what a master man, how blessedly and enviably endowed - in one 
word, what a rich man!”. 13 (apud Bakhtin, 1998: 110)  
 
Nesse trecho, Dickens está, segundo Bakhtin, estilizando parodicamente a 
linguagem elevada da poesia épica. Para compreendermos melhor o seu raciocínio, 
tomemos uma passagem do Canto I da Odisséia, na qual a deusa Palas Atena e o jovem 
Telêmaco estão sendo servidos em um grande banquete, e a comparemos com a de 
Dickens. Diz Homero (1997: 26):  
 
Água lustral lhe ministra a criada em gomil primoroso,  
De ouro, deixando-a cair sobre as mãos em bacia de prata,  
Pondo diante dos dois, a seguir, uma mesa polida. 
A despenseira zelosa aparece, que pão lhes reparte,  
Como, também, provisões abundantes, que dá prazerosa.  
Vem, a seguir, o trinchante, trazendo nas mãos a travessa 
Com muita carne, e de todos ao lado áureos copos coloca.  
Sem descuidar-se, um arauto escanção lhes renova o bom vinho.  
 
Associado às imagens, o léxico preciosista do texto da Odisséia – “água lustral”, 
“gomil primoroso”, “áureos copos” etc. – é recomposto por Dickens: “rarest dishes”, 
“marvels of workmanship in gold and silver ”, “inumerable things delicious” etc. Até 
aqui temos a estilização, a levar em conta que esta, nos dizeres de Sant’Anna, trabalha 
intertextualmente com as semelhanças. Não há, à primeira vista, qualquer 
distanciamento entre os textos, até notarmos que Dickens está sendo irônico. Quer, 
através das semelhanças, chegar às diferenças. Aí então temos a paródia, ou, para 
                                                 
13 Em nossa tradução: “Foi um jantar de abrir o apetite, embora ele nunca houvesse tido um. Os pratos 
invulgares, suntuosamente preparados e suntuosamente servidos; frutas variadas; os vinhos mais finos; 
prodígios de artesão em ouro e prata, porcelana e copo; tantas coisas deliciosas ao sentido do paladar, do 
olfato e da visão eram insinuadas nessas composições. Oh! que homem maravilhoso esse Merdle, que 
grande homem, que fidalgo, quão abençoadamente e invejavelmente dotado – em uma palavra, que 
homem rico!”   
 54
utilizarmos os termos de Bakhtin e Sant’Anna, uma ‘estilização paródica’ ou uma 
‘estilização negativa’.  
O terceiro modelo delineado por Sant’Anna inclui o conceito de apropriação, o 
qual, segundo ele, só chegou à crítica literária como termo muito recentemente, não 
sendo ainda bem definido. Por isso, traça ele mesmo um breve histórico do conceito.  
Segundo Sant’Anna (2002: 43), a técnica da apropriação, que se identifica com a 
da colagem, isto é, reunir materiais diversos para compor um só objeto artístico, chegou 
modernamente à literatura depois das artes plásticas, sendo os dadaístas, a partir de 
1916, os primeiros que dela se utilizaram com propriedade. Um bom exemplo são os 
readymade  de Marcel Duchamp, que consistiam na apropriação de objetos produzidos 
pela indústria para expô-los em museus ou galerias.  
Depois do Dadaísmo, a técnica da apropriação voltou a ser muito usada na pop 
art dos anos 60, cujo expoente máximo foi Andy Warhol. O trabalho de Warhol, muito 
semelhante ao de Duchamp, foi, entretanto, um pouco além. Warhol não apenas se 
apropriava dos objetos recolhidos, mas os manipulava. Exemplo disso é o trabalho que 
operou com as latas de sopa Campbell, reproduzindo 200 delas sobre uma tela.  
Seja como for, a literatura da Idade Média, e em larga escala a helênica, já 
conheciam a técnica da apropriação. Segundo Bakhtin (1998: 385), algumas obras 
literárias da Idade Média eram construídas, assim como os mosaicos, a partir de textos 
alheios. Havia até mesmo um gênero chamado ‘cento’ que era composto inteiramente 
de versos e hemistíquios de outrem, ou seja, o poeta se apropriava de versos de um ou 
vários poemas e os reorganizava num único corpo textual.  
De acordo com essa explanação, não é difícil perceber que a apropriação está 
mais próxima da paródia que da estilização e da paráfrase. É dessa forma que 
Sant’Anna (2002: 47-48) considera, ao agrupar as duas últimas no que chamou de 
“conjunto das similaridades”, e as duas primeiras no “conjunto das diferenças”: 
 
Em ambos os conjuntos há uma gradação: a paráfrase é o grau mínimo de 
alteração do texto, e a estilização, o desvio tolerável. Entre elas há um 
parentesco evidente no eixo das similaridades. A paródia é a inversão do 
significado, que tem o seu exemplo máximo na apropriação. Por isso, pode-se 
dizer que paráfrase é a apropriação de cabeça para baixo. 
 
 Concluindo, verifica-se que a paródia, ao contrário da estilização e da paráfrase, 
tanto quanto do pastiche, do plagiarismo, da adaptação e de outras formas 
 55
“essencialmente monotextuais”, nas palavras de Hutcheon, insere-se naquele tipo de 
relação dialógica que se baseia na discordância, uma vez que acarreta sempre diferença, 
ainda que tenha em alta conta o objeto parodiado. É precisamente esta a forma paródica 
que verificamos em O Almada, uma vez que reescreve a epopéia de maneira cômica, 
embora respeitosa, mas não a de Pálida Elvira, com o qual Machado parodia 
satiricamente o byronismo tal como se manifestava no Brasil de então. Este, porém, é 
assunto a ser estudado no capítulo a seguir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 56
2 . Entre Homero e Lord Byron: Pálida Elvira  
Na primeira seção deste capítulo, examinaremos como a teoria machadiana da 
epopéia moderna, estruturada sobre bases que hoje denominaríamos intertextual e 
comparatista, inclui o hibridismo como princípio composicional. Ainda na primeira 
seção, veremos como, segundo Enylton de Sá Rego (1989: 165), Machado pôs em 
prática tal teoria nas Memórias póstumas de Brás Cubas, que são, na sua ótica, uma “re-
escritura cômica do épico”. Em seguida, procuraremos mostrar como, antes mesmo das 
Memórias póstumas, Machado aplicara a sua teoria da epopéia moderna no poema-
miscelânea Pálida Elvira, escrito em fins da década de 1860 e publicado em seu 
segundo livro de versos, Falenas, de 1870. Na terceira seção, analisaremos o fenômeno 
do riso reduzido em Pálida Elvira, recorrendo, para isso, ao que a crítica especializada 
tem escrito desde a publicação das Memórias póstumas de Brás Cubas sobre o 
humorismo machadiano, assim como à definição de humour tal qual oferece Luigi 
Pirandello (1996). Na quarta e última seção, veremos de que ponto de vista o poema-
miscelânea se coaduna com o poema herói-cômico e este com os gêneros 
carnavalizados do sério-cômico, sobretudo a sátira menipéia ao estilo de Luciano.   
 
2.1. Machado de Assis e a epopéia dos tempos modernos  
Em momentos pontuais de sua produção como crítico literário, Machado de 
Assis desenvolve a idéia muito vigorosa de que uma literatura em formação – como a 
brasileira do século XIX – não pode prescindir de se abeberar na literatura de outros 
países ou esquecer a própria tradição, pois, segundo o escritor fluminense, é da união 
entre o nacional e o estrangeiro, o antigo e o moderno, que deriva a verdadeira 
expressão poética. A crítica especializada tem nomeado tal método de ‘teoria do 
molho’, expressão derivada da célebre análise comparatista entre Molière e Antônio 
José que Machado publicou na Revista brasileira  em 15 de julho de 1879, na qual 
escrevera que o Judeu “pode ir buscar a especiaria alheia, mas há de ser para temperá-la 
com o molho de sua fábrica” (1997, v. II: 731), querendo dizer com isso que Antônio 
José, ainda que “imitando ou recordando” o escritor francês, conserva-se “fiel à sua 
fisionomia literária”. 
A servilidade literária foi, provavelmente, a maior crítica que Machado teceu aos 
poetas de seu tempo. Num artigo de 1868 sobre a poesia de Castro Alves, escreveu que 
“o mal da nossa poesia contemporânea é ser copista – no dizer, nas idéias e nas 
imagens. Copiá-las é anular-se” (1997, v. III: 896). Noutro artigo, agora de 1872, sobre 
 57
a poesia do chileno Guilherme Malta, Machado (1957b: 119) tratou de diferenciar os 
termos “influência” e “imitação”:  
 
O imitador servil copiaria os contornos do modelo; não passaria daí, como 
fazem os macaqueadores de Vítor Hugo, que julgam ter entrado na família do 
poeta, só com lhe reproduzir a antítese e a pompa da versificação. O discípulo 
é outra coisa: embebe-se na lição do mestre, assimila ao seu espírito o espírito 
do modelo.  
 
 Em seguida, sublinha que “a musa de Malta é também viajante e cosmopolita” 
(1957b: 120), pois vai buscar na matéria alheia, do passado e do presente, assunto para a 
sua poesia. Para Machado, esse é não apenas um procedimento legal, mas necessário, 
uma vez que, como escreveu em Instinto de nacionalidade, de 1873, “nem tudo tinham 
os antigos, nem tudo têm os modernos; com os haveres de uns e outros é que se 
enriquece o pecúlio comum” (1997, v. III: 809).  
 O binômio passado-presente está no cerne do pensamento machadiano acerca da 
epopéia dos tempos modernos, exposto pela primeira vez num breve artigo publicado 
em 5 de junho de 1866 na Semana Literária  sobre a impressão de Colombo, poema 
épico que o gaúcho Porto-Alegre escrevia na época, e do qual apenas fragmentos 
haviam sido publicados em revistas especializadas.  
Após escrever que Porto-Alegre possui um “espírito educado nas boas doutrinas 
literárias”, que é um “grande talento” e que os fragmentos conhecidos do poema são 
“primorosos”, Machado (1997, v. III: 891-892) sai em defesa do poema épico enquanto 
gênero, afirmando que não faz parte do “cortejo fúnebre de Eurípides e Homero”, 
porque não acredita que o tempo da epopéia e da tragédia, “as duas belas formas da arte 
antiga”, houvesse se extinguido, pela razão que se segue:     
 
As formas poéticas podem modificar-se com o tempo, e é essa a natureza das 
manifestações da arte; o tempo, a religião e a índole influem no 
desenvolvimento das formas poéticas, mas não as aniquilam completamente; 
a tragédia francesa não é a tragédia grega, nem a tragédia shakespeariana, e 
todas são a mesma tragédia. Este acordo do moderno com o antigo era o 
pensamento de Chénier, que muitos séculos depois de Ovídio e Catulo 
ressuscitava o idílio e a elegia da antiguidade.  
 
Em seguida, aprofunda esse raciocínio, chegando a oferecer a fórmula adequada 
para a composição de um poema épico:  
 
 58
Findou a idade heróica, mas os heróis não foram todos na voragem do tempo. 
Como fachos esparsos no vasto oceano da história atraem os olhos da 
humanidade, e inspiram os arrojos da musa moderna. Casar a lição antiga ao 
caráter do tempo, eis a missão do poeta épico.  
 
 A “lição antiga”, na visão de Machado, encontra em Homero o modelo ideal, 
mas o “caráter do tempo” não é fornecido no artigo. Este só o seria na segunda parte de 
uma crônica publicada em 15 de janeiro de 1877, que complementa sob vários aspectos 
o artigo a respeito da epopéia de Porto-Alegre.  
 Nessa parte da crônica, Machado (1997, v. III: 357-358) traça um percurso 
histórico do espírito épico, começando por Aquiles, seguindo com Enéias, passando por 
Dom Quixote e finalizando com Rocambole, he róis que, “por menos que o leitor os 
ligue, ligam-se naturalmente como os elos de uma cadeia”, pois “cada tempo tem a sua 
Ilíada ” e “as várias Ilíadas  formam a epopéia do espírito humano”. 
Para Machado, o primeiro herói, Aquiles, situado ainda na “infância da arte”, é 
“o guerreiro juvenil, altivo, colérico, mas simples, desafetado, largamente talhado em 
granito, e destacando um perfil eterno no céu da loura Hélade”. O segundo herói, 
Enéias, é “valente e viajor como um alferes romano, poético em todo o caso, 
melancólico, civilizado, mistura do espírito grego e latino”, e que, prolongando-se pela 
Idade Média, “fez-se soldado cristão, com o nome de Tancredo, e acabou em cavalarias 
altas e baixas”. O terceiro, Dom Quixote, possui “alma generosa e nobre, mas ridícula 
nos atos, embora sublime nas intenções”, no qual ainda “luzia um pouco da luz 
aquileida, com as cores modernas, luz que o nosso gás brilhante e prático de todo fez 
empalidecer”. Por fim, Rocambole, “vendo arrasado o palácio de Príamo e desfeitos os 
moinhos da Mancha, lançou mão do que lhe restava e fez-se herói de polícia, pôs-se a 
lutar com o código e o senso comum”.  
Encerrado esse percurso histórico do espírito épico, no qual as epopéias e as 
anti-epopéias mais significativas de cada época são conjuntamente mencionadas, da 
Ilíada  à Jerusalém Libertada , de Dom Quixote  aos folhetins de Ponson du Terrail, 
Machado define ironicamente o caráter de sua época, e, também, do herói a ela 
condizente: “O século é prático, esperto e censurável; seu herói deve ter feições 
consoantes a estas qualidades de bom cunho”.  
Com essa afirmativa, é possível concluir que, se para Machado a epopéia dos 
tempos modernos deve ser uma mistura da “lição antiga” com o “caráter do tempo”, seu 
herói deverá ser uma mescla do herói homérico com o folhetinesco herói de Ponson du 
 59
Terrail, já que este, no parecer de Machado, “é a flor do seu e do meu século, é a 
representação do nosso Romantismo caduco”.   
Enylton de Sá Rego (1989: 165) encontrou traços desse herói no ‘defunto-autor’ 
Brás Cubas, em grande parte porque, na sua ótica, as Memórias póstumas de Brás 
Cubas não são outra coisa senão uma “re-escritura cômica do épico”, idéia que 
desenvolve a partir da tese de Helen Caldwell (apud Sá Rego, 1989: 166) de que o 
referido romance “não é um épico sério porque o herói é cômico”.   
 Para defender o seu ponto de vista, Sá Rego procura, em primeiro lugar, 
requalificar o conceito de ‘épico’, pois nesse caso, segundo ele, não se trata do épico 
“geralmente identificado com o texto homérico ou mesmo, por alguns críticos, com o 
texto bíblico”, os quais são caracterizados “sobretudo por sua autoridade” (1989: 166-
167). Para o crítico, o épico em Machado de Assis deve ser entendido como “o gênero 
que revela e resume o ideal do herói de cada época” (1989: 167), idéia que extrai da 
crônica machadiana de 15 de janeiro de 1877. É assim que, segundo Sá Rego, para 
Machado “os novos tempos exigiam a criação de um novo herói, que, como reflexo de 
seu século, só poderia ser cômico e despido da autoridade inerente ao texto épico”. E 
esse herói é Brás Cubas porque, assim como Rocambole, faz-se “inverossímil” e 
“morre, vive, cai, barafusta e some-se”.  
Sá Rego (1989: 167) assinala, porém, que a “idéia de escrever um épico/cômico” 
não é originalmente de Machado. Antes, remonta aos primórdios do romance moderno 
inglês, ou, mais precisamente, ao primeiro romance de Henry Fielding, Joseph Andrews, 
de 1742, em cujo prefácio são lançadas as bases do que o autor denominou “Poema-
Épico cômico em prosa”  14.   
No início desse prefácio, Fielding (1999: 49) esclarece qual o motivo de tê-lo 
escrito, ou seja, porque o “leitor comum inglês pode ter uma idéia de romance” que 
difere da sua, sendo necessário, portanto, “escrever umas poucas palavras concernentes 
a esse tipo de literatura”, a qual não se lembra de ter visto até então em língua inglesa. 
Em seguida, retoma as idéias aristotélicas sobre a epopéia e escreve:  
 
O ÉPICO , assim como o DRAMA, é dividido entre Tragédia e Comédia. 
Homero, que foi o Pai dessa Espécie de Poesia, nos deu Exemplos de ambas, 
                                                 
14 O gênero, porém, é anterior, remontando ao Dom Quixote , de Cervantes, que Fielding tomou como 
modelo para Joseph Andrews , podendo-se ler na capa da primeira edição desse romance que foi “escrito 
em imitação da maneira de Cervantes, autor de Dom Quixote ” (Fielding, 1999: 47).   
 60
embora a última tenha sido inteiramente perdida; como Aristóteles nos diz, 
ela tem a mesma Relação com a Comédia que a Ilíada com a Tragédia 15.  
 
 E continua:  
 
E mais, como essa Poesia pode ser Trágica ou Cômica, não hesitarei em dizer 
que pode ser em Verso ou em Prosa; poi s embora demande um particular, que 
o Crítico enumera nas Partes componentes de um Poema Épico – isto é, o 
Metro –, quando qualquer tipo de obra contém todas as outras Partes, como 
Fábula, Ação, Personagens, Sentimentos e Estilo, e é deficiente apenas no 
Metro, creio ser razoável remetê-la à Epopéia16.  
 
 Seria o caso, por exemplo, do Telemachus, de Fénelon, que para Fielding 
pertence ao gênero épico tanto quanto a Odisséia, de Homero, embora tenha sido escrito 
em prosa. Isso porque “é muito mais justo e razoável dar-lhe um Nome comum com a 
Espécie da qual ele difere apenas em um Aspecto, que confundi-lo com as que não se 
assemelha em nenhum outro” (Fielding, 1999: 49).  
 É tomando por base esse princípio, ou seja, de que a epopéia tanto pode ser séria 
quanto cômica, e que não deve ser classificada como tal pelo uso ou não do metro, que 
Fielding (1999: 49-50) classifica o seu romance de “Poema-Épico cômico em prosa”, 
cuja definição é sucintamente fornecida no texto a seguir: 
 
Agora, um Romance cômico é um Poema-Épico cômico em prosa; difere da 
Comédia como a Epopéia séria da Tragédia: sua Ação é mais extensa e 
abrangente; contém um Círculo muito maior de Incidentes, e introduz uma 
grande variedade de Personagens. Difere do Romance sério na Fábula e na 
Ação, pois, enquanto naquele são graves e solenes, neste são leves e 
ridículos: difere nas Personagens, introduzindo pessoas de Classe inferior, e, 
conseqüentemente, de Maneiras inferiores, enquanto o Romance sério nos 
apresenta seres mais elevados: por último, em seus Sentimentos e Estilo, 
preservando o Jocoso em lugar do Sublime. No Estilo, creio, o Burlesco em si 
mesmo pode ser admitido certas vezes, ocorrendo muitos exemplos nesta 
obra, como nas Descrições das batalhas e em outros Lugares, não sendo 
                                                 
15 No original: “The EPIC as well as the DRAMA is divided into Tragedy, and Comedy. Homer, who was 
the Father of this Species of poetry, gave us a Pattern of both these, tho’ that of the latter kind is entirely 
lost; which Aristotle tells us, bore the same Relation to Comedy which his Iliad  bears to Tragedy”. 
16 No original: “And farther, as this Poetry may be Tragic or Comic, I will not scruple to say it may be 
likewise either in Verse or Prose: for tho’ it want s one particular, which the Critic enumerates in the 
constituent Parts of an Epic Poem, namely Metre; yet, when any kind of Writing contains all its other 
Parts, such as Fable, Action, Characters, Sentiments, and Diction, and is deficient in Metre only; it seems, 
I think, reasonable to refer it to the Epic”.  
 61
necessário ser indicados ao Leitor Clássico, para cujo Entretenimento aquelas 
Paródias ou Imitações Burlescas são principalmente calculadas17. 
 
Nesse ponto, Fielding encerra a exposição crítica sobre o “Poema-Épico cômico 
em prosa”, dedicando o restante do prefácio ao desenvolvimento das idéias sobre a 
comédia, o ridículo, o burlesco e a caricatura.  
 Segundo Sá Rego (1989: 168), o que há de comum entre Machado e Fielding 
não é tanto a idéia que nutriam acerca do épico, mas a intenção de ambos em “romper 
com a visão do épico essencialmente séria e autoritária”, o que é “claramente exposto 
por Fielding ao opor o caráter ‘light and ridiculous’ de seu novo épico ao espírito ‘grave 
and solemn’ do ‘serious romance’ por ele parodiado”. Ainda segundo o crítico, idéia 
semelhante é formulada por Brás Cubas quando afirma ter escrito as suas Memórias 
com “a pena da galhofa e a tinta da melancolia”, asserção que, no seu entender, é 
suficiente para revelar que Machado estava “consciente do caráter híbrido de seu novo 
romance”, e assenta:  
 
Concluímos portanto que Machado de Assis, em suas Memórias póstumas de 
Brás Cubas, cria na literatura brasileira exatamente o que prometera: um 
texto híbrido, sob a forma de um romance em que se misturam a seriedade e a 
comicidade, apresentando um herói possível para o atual estágio de 
desenvolvimento da “epopéia do espírito humano”. Nisso, como vimos, 
Machado se prende claramente à tradição do “comic epic” sugerido por 
Fielding. (1989: 169) 
 
 Dessa passagem, deve-se destacar sobretudo a afirmativa de Sá Rego de que 
Machado não se prende apenas à obra de Fielding, mas à “tradição do ‘comic epic’ 
sugerido por Fielding”, tradição esta iniciada com o Dom Quixote , de Cervantes, e 
continuada principalmente com o romance inglês do século XVIII, o qual, para José 
Paulo Paes (1998: 18),  
 
                                                 
17 No original: “Now a comic Roma nce is a comic Epic-Poem in Prose; differing from Comedy, as the 
serious Epic from Tragedy: its Action being more extended and comprehensive; containing a much larger 
Circle of Incidents, and introducing a greater variety of Characters. It differs from the serious Romance in 
its Fable and Action, in this; that as in the one these are grave and solemn, so in the other they are light 
and ridiculous: it differs in its Characters, by introducing Persons of inferior Rank, and consequently, of 
inferior Manners, whereas the grave Romance sets the highest before us: lastly, in its Sentiments and 
Diction; by preserving the Ludicrous instead of the Sublime. In the Diction, I think, Burlesque itself may 
be sometimes admitted; of which many instances will occur in this Work, as in the Description of the 
Battles, and some other Places, not necessary to be pointed out to the Classical reader, for whose 
Entertainment those Parodies or Burlesque Imitations are chiefly calculated”. 
 62
outra coisa não era senão a transposição, do terreno da poesia para o da prosa, 
do procedimento fundamental do poema herói-cômico, qual fosse a imitação 
satírica da matéria heróica da epopéia por via do tratamento, em linguagem 
elevada, de um tema trivial. 
 
 Assim, em autores como Swift, Fiel ding, Smollet e Sterne “recorre a mesma 
visão crítica e satírica da vida social contemporânea que, com Rabelais, Cervantes e a 
novela picaresca, marcara o advento da ‘moderna epopéia burguesa’” (Paes, 1998: 18).  
A prosa de Sterne, mais que qualquer outra da literatura inglesa, está relacionada ao 
poema herói-cômico, conforme assinala Paes (1998: 20):  
 
A duplicidade coloquial/literário espelha, no nível dos registros de estilo, a 
igual duplicidade linguagem elevada/tema trivial característica do poema 
herói-cômico; deste, a prosificação de Sterne, pela ênfase na obliqüidade da 
digressão e da erudição caricata, está mais perto do que a linearidade 
narrativa de Fielding.  
 
 Aqui, José Paulo Paes afirma haver duas características do poema herói-cômico 
na “prosificação de Sterne”: 1) “obliqüidade da digressão”; e 2) “erudição caricata”. No 
entanto, apenas a segunda – “erudição caricata” – é parte componente do poema herói-
cômico, enquanto a primeira – “obliqüidade da digressão” – o é do poema-miscelânea, 
freqüentemente confundido com o gênero ‘poema herói-cômico’18. Daí inferirmos que a 
“prosificação de Sterne” se prende estilisticamente não apenas ao poema herói-cômico 
como, também, ao poema-miscelânea, o mesmo se dando, por conseqüência, com a 
prosificação machadiana das Memórias póstumas de Brás Cubas, que, a exemplo de 
Sterne, mescla em seu romance as características mais acentuadas dos dois gêneros 
herói-cômicos acima mencionados, mas, à diferença daquele, extrai essas características 
não apenas de obras alheias como de sua própria produção poética, a partir de Pálida 
Elvira e de O Almada. Por se constituir na primeira peça em verso de Machado 
essencialmente herói-cômica, faremos a seguir uma leitura de Pálida Elvira, destacando 
as características do gênero a que está filiado, o poema-miscelânea. Comecemos, então, 
por uma exposição histórico-crítica do gênero. 
                                                 
18 O consórcio estilístico entre o sublime e o grotesco, o cômico e o épico, parece ter sido o responsável 
pela confusão em que incorreu mais de um crítico ao classificar o poema-miscelânea de ‘poema herói-
cômico’, como o fez Northrop Frye (1963: 182) em Fables of identity: studies in poetic mythology , ou o 
próprio Machado de Assis, quando agregou o nome de Ariosto ao de poetas herói-cômicos consagrados 
como Alessandro Tassoni, Nicolas Boileau e António Dinis da Cruz e Silva na Advertência  a O Almada. 
A este assunto voltaremos na seção 2.4.  
 63
2.2. Pálida Elvira  e o poema-miscelânea 
Publicado pela primeira vez em Falenas, segundo volume de versos de Machado 
de Assis, Pálida Elvira é um dos raros poemas-miscelânea escritos ao longo do século 
XIX brasileiro. Inaugurado pelo poeta italiano Luigi Pulci no século XV e adotado por 
Boiardo, Ariosto e Berni, o poema-miscelânea caiu em desuso até o século XIX, quando 
o inglês John Hookham Frere, influenciado sobretudo por Pulci, escreveu o 
Whistlecraft, sob o influxo do qual Lord Byron redigiu Beppo, The vision of Judgment e 
Don Juan, unanimemente considerados seus três  maiores poemas, mas lidos por poucos 
no Brasil da época, o que, contudo, não impediu de Álvares de Azevedo e Machado de 
Assis os tomarem como modelo para os seus respectivos poemas.    
 O objetivo de Pulci ao escrever – a pedido de Lucrezia Tornabuoni – o longo 
poema narrativo Morgante foi, inicialmente, dar dignidade literária aos cantares épicos 
populares. Para isso, lançou mão da ottava rima, estrofe composta de oito decassílabos 
– hendecassílabos, em italiano – e rimas dispostas em abababcc, utilizada pela primeira 
vez – ao que tudo indica – por Boccaccio na Teseida, de 1340, e em Il filostrato , de 
1347. Mas Pulci, homem de espírito pragmático e inteiramente alheio à gentileza 
cavalheiresca, não acreditava no heroísmo maravilhoso das fábulas populares. A saída 
que encontrou para satisfazer o pedido de Lucrezia foi encará-las de maneira cômica, 
traço nem sempre perceptível, mas presente em todo o poema. Ao assim fazer, Pulci 
lançava as bases formais do que mais tarde se chamaria ‘poema-miscelânea’: tratar de 
modo cômico-satírico a matéria heróica dos cantares populares.   
 Da mesma forma, Pulci inovou no tocante ao estilo: enquanto os poemas de 
Boccaccio, por exemplo, primavam por um léxico rebuscado, em Morgante, Pulci deu 
preferência a um italiano coloquial. Quando us ava palavras raras e estranhas – e as 
usava com certa freqüência –, era com objetivo nitidamente antiliterário, uma espécie de 
oposição deliberada à linguagem da poesia culta (Ageno, 1955: XXII).  
 O mesmo ocorre no que se refere ao enredo: em princípio, ele deveria seguir 
passo a passo o mito de Rolando – ou Orlando – e Carlos Magno, personalidades que 
representavam diretamente a nacionalidade francesa, mas indiretamente também a 
italiana, pois, como assinala Pedro Garcez Ghirardi (2002: 11-12), “o Santo Império 
Romano teve origem justamente com Carlos Magno, a quem o papa coroou imperador 
de Roma, no natal de 800”, não sendo de estranhar que esses heróis “fossem muito 
populares numa Itália onde continuava em pleno vigor a idéia da Cristandade”. 
Aconteceu, porém, que no Morgante tais personagens foram eclipsadas pela figura do 
 64
gigante homônimo, verdadeiro protagonista do poema. Além disso, há episódios de 
inteira invenção de Pulci, constituindo-se eles nos mais cômicos. É o caso do famoso 
episódio de Margutte, gigante brincalhão que surge no Canto XVIII e morre – de rir – 
no canto seguinte. Procurando mostrar que tal episódio não é de sua pena, Pulci (1955: 
593) diz que o extraiu de um “certo livro” encontrado no Egito, os Statuti delle done, de 
um tal Alfamenonne, obra imaginária de um autor igualmente imaginário.  
 Como informa Lord Byron (1970: 379) na Advertência  à sua tradução do canto 
primeiro de Morgante, o poema de Pulci “divide com o Orlando Innamorato  a honra de 
ter formado e sugerido o estilo e a história de Ariosto”, que do primeiro teria adotado a 
seriedade com que trata a temática cavalheiresca, tanto carolíngia quanto arturiana, e do 
segundo, o elemento cômico – ou, no termo empregado por Byron, “the gaiety”. Não é 
por acaso que um dos traços mais característicos do Orlando Furioso constitui-se no 
que a tradição tem denominado ‘riso’ ou ‘sorriso ariotesco’, o qual, segundo Pedro 
Garcez Ghirardi (2002: 20), nasce da contemplação do diálogo entre a razão e a loucura, 
ponto fulcral do poema. Byron assinala também que Pulci foi o “precursor e modelo de 
Berni”, inventor da assim chamada ‘poesia bernesca’, de fundo jocoso e paródico, e que 
no século XVI reescreveu comicamente todo o Orlando Innamorato .   
 Ainda na mesma Advertência , Byron afirma que Pulci é “nada menos que o 
fundador de um novo estilo de poesia muito tardiamente surgido na Inglaterra”, 
explicitando a seguir que esse “novo estilo de poesia” é representado pelo “engenhoso 
Whistlecraft”, poema narrativo ambientado na Inglaterra do Rei Arthur que John 
Hookham Frere escreveu entre os anos 1817-1818 e que rapidamente chamou a atenção 
de Byron por seu estilo coloquial, realista e, sobretudo, digressivo.  
Assim que Byron leu os dois primeiros cantos do Whistlecraft, publicados em 
1817, viu-se diante de um poema cujo estilo abria amplas possibilidades para a sua veia 
satírica, já uma vez exercitada em Childe Harold’s Pilgrimage, no qual utilizou a 
chamada ‘estrofe spenseriana’, composta de oito decassílabos e um alexandrino, mas 
que não o satisfez por completo. Ao se deparar com a ottava rima utilizada por Frere em 
Whistlecraft, adotou-a nos três poemas-miscelân ea que o transformariam num dos 
maiores satiristas da poesia inglesa.  
 Foi então que, ainda em 1817, Byron redigiu Beppo, cuja história se desenvolve 
durante o carnaval veneziano19. Após vinte estrofes, nas quais Byron digressiona sobre o 
                                                 
19 Em Beppo, a carnavalização é fundamentalmente “significante” (Ivanov, 1989), mas é também 
“significado”, ou seja, está enraizada na estrutura profunda das imagens. 
 65
carnaval, sobre a beleza das venezianas e até sobre as gôndolas da cidade, a heroína do 
poema, Laura, é apresentada20. Seu marido, Giuseppe, vulgo Beppo, viajou a negócios 
ao Oriente e não voltou. Cansada de esperá-lo, Laura tomou como ‘protetor’ um conde 
muito versado em música, dança e línguas. O casal viveu feliz durante seis anos, até que 
Beppo regressou, reatando o casamento com Laura – com quem brigava algumas vezes 
– mas não dispensando os serviços do conde – de quem se tornou amigo.   
 O enredo não passa de uma simples piada, mas foi o suficiente para que Byron 
pusesse em cena pela primeira vez o ‘narrador byroniano’, cínico, irônico, sarcástico, 
como o atesta sobretudo a estrofe 51, na qual Byron (2000: 329) se auto-satiriza 
corrosivamente, chegando a afirmar que, se soubesse escrever suficientemente bem, 
redigiria “com sentimentalismo ocidental” histórias “de fino orientalismo”, o que de 
fato realizara em poemas anteriores. 
 É também em Beppo que Byron parodia pela primeira vez o herói por ele mesmo 
criado em poemas como Childe Harold’s Pilgrimage, The Corsair e The Giaour, o 
qual, segundo Harold Bloom (1974: 202-203), encarna a persona do ‘peregrino’ e se 
identifica com a figura de Prometeu – o que permite ao crítico norte-americano 
denominá-lo “o Homem Prometeico” –, cujas características mais acentuadas são 
traçadas por Onédia Carvalho Barboza (1974: 17-18) no trecho a seguir:  
 
Através desses poemas, Byron foi compondo e desenvolvendo a imagem do 
herói byroniano, caracterização máxima de herói romântico, um ser 
demoníaco e fatal, de aspecto sombrio e misterioso, sob cujas feições belas e 
pálidas se escondem paixões violentas, sentimentos terríveis e indefinidos. De 
linhagem nobre, ele é orgulhoso, arrogante, rebelde, indomável, e seu passado 
encerra alguma ação maligna ou crime misterioso. É, portanto, um homem 
solitário, torturado pelo remorso. Sente que nada tem em comum com seus 
semelhantes – é diferente, superior.  
 
 A autoparodização máxima do herói byroniano é representada pelo protagonista 
da obra-prima de Byron, Don Juan, cuja redação iniciou-se por volta de julho de 1818 – 
cinco meses após a publicação de Beppo, em fevereiro de 1818 –, no qual Byron 
aprofunda os elementos característicos do poema anterior, como “as rimas jocosas, a 
narrativa como pretexto para a sátira de costumes, o tom coloquial e íntimo, e 
                                                 
20 Paulo Henriques Britto (2003: 151) assinala que, das 99 estrofes que compõem o poema, nada menos 
que 60 são digressivas. 
 66
principalmente a voz do narrador [...], uma voz ferina, irreverente, a perder-se em 
digressões infindáveis” (Britto, 2003: 32).  
 Em carta de 12 de agosto de 1819 a John Murray, seu editor, Byron (2000: 1009) 
afirma que “não tinha planos” para Don Juan, não sabendo que, mesmo inconcluso, 
viria a ser o maior poema inglês desde o Paradise Lost , embora com objetivos formais 
muito diferentes. Se, por um lado, Milton escrevera um épico sério, o poema de Byron 
estava ancorado em outras tradições épicas, como assinala Jerome J. McGann:   
 
É importante averiguar também que o poema mantém uma paródia 
sistemática da épica e de suas convenções, e que seu estilo conversacional 
está na (clássica) tradição de Horácio, na (italiana) tradição de Boiardo, Pulci, 
Berni e Casti, e na (inglesa) tradição em verso de Rochester e Pope, e na 
prosa de Smollet, Sterne e Fielding.21  
 
O próprio Byron (2000: 1014) chama a atenção para o caráter épico de Don Juan 
quando escreve que ele “é um épico tanto no espírito do nosso tempo quanto a Ilíada foi 
no de Homero”, pois em seu poema o amor, a religião e a política são causa de guerra, 
assim como o foram na epopéia homérica. Em seguida, complementa dizendo que no 
primeiro canto de Don Juan é possível encontrar-se uma Hele na, e que fará de seu herói 
um “Aquiles moderno”.  
Como diz Harold Bloom (1974: 229), “o argumento de Don Juan é demasiado 
extenso para resumi-lo. E de qualquer modo a técnica digressiva do poema fracassaria 
um intento semelhante”. Don Juan é composto de mais de quinze mil versos, ao longo 
dos quais Byron ataca sem piedade o estatuto político-religioso e os modos literários 
dominantes da época, o que se constata sobretudo nos cinco primeiros cantos, assim 
como nas dezessete estrofes que compõem a dedicatória, ironicamente direcionada a  
Wordsworth, Coleridge e Robert Southe y, o “poeta laureado” parodiado em The vision 
of Judgment , terceiro poema-miscelânea de Byron.  
The vision of Judgment foi escrito entre maio e outubro de 1821 – e publicado 
um ano mais tarde, em outubro de 1822, no primeiro número de The Liberal  –, quando 
Byron não tinha alcançado sequer a metade de Don Juan, o que não impediu de Harold 
Bloom (1974: 245) considerá-lo “a melhor obra de Byron afora Don Juan”, pois “sua 
                                                 
21 No original: “Also important to see is that the poem maintains a systematic parody of the epic and its 
conventions, and that its conversational style is in the (classical) tradition of Horace, in the (Italian) 
tradition of Boiardo, Pulci, Berni, and Casti, and in the (English) tradition of verse like that of Rochester 
and Pope, and of prose like that of Smollett, Sterne, and Fielding” (2000: 1044).  
 67
melhor e mais elevada natureza revela um equilíbrio mais firme que o que Byron 
mantém em outras obras dentro de sua veia herói-cômica”.  
O objetivo de Byron ficava claro desde o título: parodiar o recentemente 
publicado A vision of Judgment , de Robert Southey, uma apoteose a George III na qual 
eram celebradas as “mais conservadoras tradições inglesas” (Mcgann, 2000: 1073), e 
em cujo prefácio o autor acusava Byron de ser o líder da ‘escola satânica’, que do seu 
ponto de vista era a última encarnação do jacobinismo poético e literário. Diante disso, 
Byron “aproveita a oportunidade que Southey lhe dá e o retrata para sempre como um 
idiota” (Bloom, 1974: 247). É o que se vê sobretudo ao longo das estrofes 90 a 104, nas 
quais Byron o representa ‘tossindo e apregoando’ o seu poema para a corte celestial, 
que ao ouvi-lo fica horrorizada, a ponto de Miguel pedir-lhe que “pare pelo amor de 
Deus” (2000: 964), seguindo-se a isso um tumulto generalizado, até que São Pedro 
ergue as chaves dos portões do céu “e no quinto verso derruba o poeta com um só 
golpe” (2000: 968)22.   
Cerca de um ano depois da publicação de The vision of Judgment, Byron foi à 
Grécia lutar pela independência do país, ali morrendo em abril do ano seguinte. Ainda 
chegou a publicar alguns poemas – Heaven and earth, The age of bronze, The Island e, 
entre outros, os cantos VI-XVI de Don Juan –, que, contudo, não conseguiram apagar a 
imagem há muito cristalizada do Byron ‘byrônico’, o Byron de Childe Harold’s 
Pilgrimage, The Corsair e semelhantes, o qual, nas palavras de Onédia Carvalho 
Barboza (1974: 19), é o “Byron de exportação, o Byron que todas as literaturas 
ocidentais queriam conhecer e imitar”, ao contrário do outro Byron, “inteligente, 
perspicaz, engraçado, irreverente”, difícil de ser assimilado por leitores estrangeiros 
“devido à linguagem e recursos de estilo que emprega”, o que levou Don Juan a ser 
pouco lido na França, “talvez também por fugir completamente à fórmula byroniana, tão 
conhecida e desejada”. Para ilustrar a pouca popularidade de Don Juan nesse país, 
Onédia Carvalho Barboza apresenta a seguinte estatística: “Entre as traduções francesas 
parciais, na bibliografia fornecida pela edição de John Murray das obras completas de 
Byron, constam 3 de Don Juan para 10 de Childe Harold”.  
No Brasil, a discrepância foi ainda maior. Dos mais de 40 tradutores de Byron 
que tivemos até o início do séc. XX, apenas dois, Otaviano de Almeida e J. Luz, 
                                                 
22 Byron assinou The vision of Judgment  com o pseudônimo ‘Quevedo Redivi vus’, referência ao célebre 
poeta espanhol do Século de Ouro e a uma de suas obras mais importantes, Los sueños , série de cinco 
sátiras ao estilo de Luciano de Samósata. The vision of Judgment  está filiado ao gênero carnavalesco do 
‘diálogo no limiar’, sobre o qual falaremos no capítulo a seguir. 
 68
traduziram trechos de Don Juan – e ainda assim trechos que não retratam o que de fato 
seja o poema –, o primeiro entre os anos 1842 e 1845, e o segundo em 1875. Nenhum 
outro se aventurou à tradução – integral ou parcial – de Beppo ou de The vision of 
Judgment .  
Isso não impediu, porém, que Álvares de Azevedo – versado em inglês desde a 
juventude, como o atestam várias cartas escritas aos pais nesse idioma – escrevesse o 
primeiro poema-miscelânea da literatura brasileira, O poema do frade, nitidamente sob 
a influência dos três grandes poemas de Byron, muito embora tenha declarado no 
segundo artigo de Alfredo de Musset – Jacques Rolla  preferir sob certo ponto de vista o 
Byron ‘byrônico’ ao Byron ‘não-byrônico’:  
 
Quando a liberdade poética bastardeia em licença e desregramento, somos 
daqueles que a reprovam, e preferem Byron por mais perfeito em algumas 
páginas do Childe que noutras de Don Juan , Beppo e da Visão do Juízo ; que o 
saboreiam mais nas estâncias Spenserianas do seu herói peregrino, do que na 
soltura e corte dos versos, e às vezes estrofes cuja ligação se intima e solda 
tanto com as imediatas que, nem há sentir a cadência do metro, o quebro das 
cesuras, o eco das rimas e a separação das estâncias. (2000: 687)  
 
 Em outras ocasiões, porém, confessou a admiração que nutria pelo Byron dos 
poemas-miscelânea, como no prefácio de O conde Lopo , no qual diz que “Don Juan é 
um primor”, ou no também prefácio de Macário, texto que admite ser “um filho pálido 
dessas fantasias que se apoderam do crânio e inspiram a Tempestade a Shakespeare, 
Beppo e o IX canto de D. Juan a Byron” (2000: 509), ou ainda no primeiro artigo do 
mesmo Alfredo de Musset – Jacques Rolla , quando assinala a ambigüidade que permeia 
a obra do poeta inglês, ambigüidade que Azevedo aplica em sua própria obra23. É essa a 
idéia que vamos encontrar no Prefácio à segunda parte da Lira dos vinte anos, no qual 
Byron é novamente citado, ao lado de Homero e de Goethe:  
 
Depois dos poemas épicos Homero escreveu o poema irônico. Goethe depois 
de Werther  criou o Faust . Depois de Parisina e o Giaour  de Byron vem o 
Cain e Don Juan  – Don Juan  que começa como Cain pelo amor, e acaba 
como ele pela descrença venenosa e sarcástica. (2000: 191) 
 
                                                 
23 Todo o pensamento estético-literário de Álvares de Azevedo (2000: 678) parece estar representado nas 
palavras iniciais do primeiro artigo de Alfredo de Musset – Jacques Rolla , que dizem: “O gênio é como o 
Jano latino: tem duas faces”, idéia que, segundo Antonio Candido (1975), Va gner Camilo (1997) e 
Cilaine Alves (1998), está ancorada na teoria dos contrastes exposta por Victor Hugo no célebre prefácio 
à peça Cromwell.   
 69
 O poema do frade segue essa mesma orientação estética, mas com uma 
importante diferença: enquanto em Lira dos vinte anos  Álvares de Azevedo estrutura a 
binomia sublime-grotesco em partes distintas, em O poema do frade “o dualismo 
sistêmico se estrutura numa mesma extensão narrativa” (Alves, 1998: 172). Isso fica 
evidente já a partir da variedade estrófica da obra: dos cinco cantos que compõem o 
poema, os dois primeiros são em ottava rima e os últimos três, em sextilhas 
decassilábicas, opção atribuída por Antonio Candido (1975, v. II: 179) à influência de 
Alfred de Musset sobre o poeta brasileiro:  
 
A este propósito, a título de curiosidade: como se sabe, Byron adotou no Don 
Juan a oitava rima, a exemplo do seu modelo confesso, Pulci: em Namouna, 
Musset utilizou uma estrofe de seis versos, com duas rimas alternadas. N’O 
Poema do Frade , composto sob a inspiração de ambos, mas particularmente 
do segundo, Álvares de Azevedo – como que reunindo as suas duas grandes 
admirações – emprega a oitava rima nos cantos I e II, passando nos III e IV à 
sextilha com três rimas em ordem variável.24
 
Mas é nos versos iniciais do Canto Terceiro que o sistema dual do poema se 
revela por inteiro. É o próprio narrador que m se encarrega de fazê-lo, ao dizer que, 
quando Deus criou o mundo, junto com ele “estab’leceu a variedade”, tendo nisso 
“muita razão”, pois “se uma atroz monotonia/  de um elemento a vida compusera,/ o 
homem até morrer bocejaria,/ e em morna estupidez se embrutecera” (2000: 336).  
Até fins do século XX, O poema do frade foi tratado com muita indiferença – e, 
poder-se-ia mesmo dizer, com desdém – pela crítica especializada, que via nele um 
“byronismo postiço”, repleto “de versos prolixos e situações-chavão”, como sintetizou 
José Guilherme Merquior (2000: 97), não atentando, porém, que tal prolixidade e que 
tais situações-chavão tinham por meta parodiar tanto o linguajar romântico quanto as 
personagens características do período. Em certos momentos do poema, esse traço é 
facilmente identificável, como nas estrofes do Canto Primeiro em que o narrador 
apresenta o seu herói – nitidamente uma paródia do herói byroniano –, dizendo que ele 
era “preguiçoso” e “pálido”, “mas não d’estudo”; que não era poeta, a não ser quando 
                                                 
24 Além de Namouna, Alfred de Musset (1967) escreveu outro poema sob a influência de Beppo e Don 
Juan – como o próprio Álvares de Azevedo (2000: 679) assinalou no primeiro artigo de Alfredo de 
Musset-Jacques Rolla . Trata-se de Mardoche – este nem em ottava rima nem em sextilhas decassilábicas, 
mas em estrofes de dez versos de rimas emparelhadas –, publicado no primeiro volume de versos de 
Musset, Contes d’Espagne et d’Italie , de 1830.  
 70
bebia, e que não sabia se era “nobre ou plebeu”, “rico ou pobre”, pois “que importa o 
manto/ se é belo o cavaleiro que ele cobre?” (2000: 325).   
O poema do frade não chegou a ser concluído por Álvares de Azevedo, mas 
ainda assim seria o mais representativo poema-miscelânea da literatura brasileira, não 
fosse Machado de Assis ter publicado, quase vinte anos depois da primeira edição do 
poema azevediano – 1853 –, Pálida Elvira, com o qual incursionou pela primeira vez na 
seara herói-cômica.  
Machado foi admirador confesso de Byron, mas também confesso combatente 
do byronismo . Na mesma proporção em que encontramos referências elogiosas ao bardo 
inglês em várias de suas crônicas e críticas literárias, encontramos alusões à “má” 
influência que exerceu sobre os poetas românticos brasileiros. Em artigo publicado na 
Semana Literária  em 6 de fevereiro de 1866 sobre Cantos e Fantasias , de Fagundes 
Varela, Machado (1997, v. III: 857-858), a pr incípio desculpando os ‘byronistas’, 
escreve a respeito:  
 
Houve um dia em que a poesia brasileira adoeceu do mal byrônico ; foi  
grande a sedução das imaginações juvenis pelo poeta inglês; tudo concorria 
nele para essa influência dominadora: a originalidade da poesia, a sua doença 
moral, o prodigioso do seu talento, o romanesco da sua vida, as noites de 
Itália, as aventuras de Inglaterra, os amores de Guiccioli, e até a morte na 
terra de Homero e de Tibulo. Era, por assim dizer, o último poeta; deitou fora 
um belo dia as insígnias de noble lord, desquitou-se das normas prosaicas da 
vida, fez-se romance, fez-se lenda, e foi imprimindo o seu gênio e sua 
individualidade em criações singulares e imorredouras. 
 
Em seguida, mais contundente, completa:  
 
Quis a fatalidade dos poetas, ou antes o privilégio dos gênios criadores, que 
este espírito tão original, tão próprio de si, aparecesse um dia às imaginações 
de alguns como um modelo poético. Exaltou-se-lhes a imaginação, e 
adoeceram, não da moléstia do cantor de D. Juan, mas de outra diversa, que 
não procedia, nem das disposições morais, nem das circunstâncias da vida. A 
conseqüência era natural; esse desespero do poeta inglês, a que alude o Sr. 
Ferreira de Meneses, não existia realmente nos seus imitadores; assim, 
enquanto ele operava o milagre de fazer do cepticismo um elemento poético, 
os seus imitadores apenas vazavam em formas elegantes um tema invariável e 
uniforme. Tomaram-se de uns ares, que nem eram melancólicos, nem alegres, 
 71
mas que exprimiam certo estado da imaginação, nocivo aos interesses da 
própria originalidade. 
 
Linhas adiante, Machado relembra en passant o caso de Álvares de Azevedo, 
que, “apesar da sua extrema originalidade, não deixou de receber esta influência a que 
aludimos”, tema que voltou a abordar num artigo publicado em junho de 1866 sobre a 
Lira dos vintes anos . Nele, escreveu Machado (1997, v. III: 893) acerca da influência de 
Byron sobre os poetas românticos brasileiros:  
 
Com efeito, se Lord  Byron não era então desconhecido às inteligências 
educadas, se Otaviano e Pinheiro Guimarães já tinham trasladado para o 
português alguns cantos do autor de Giaour , uma grande parte de poetas, 
ainda nascentes e por nascer, começaram a conhecer o gênio inglês através 
das fantasias de Álvares de Azevedo, e apresentaram, não sem desgosto para 
os que apreciam a sinceridade poética, um triste cepticismo de segunda 
edição. Cremos que este mal já está atenuado, se não extinto.  
 
 O problema colocado por Machado nesses trechos é legítimo: a influência de 
Byron sobre os românticos brasileiros – sobretudo os da chamada ‘segunda geração’ – 
foi de fato avassaladora, e, mais importante, equivocada. O gosto mórbido da morte, tão 
cara aos poetas dessa geração, e que sempre esteve ligado ao nome de Byron, é um 
elemento secundário em sua obra. A idéia de que Byron fosse um poeta essencialmente 
macabro se deve ao mito que se criou em torno dele – e, a julgar pelos textos acima 
transcritos, Machado compreendeu bem esse fato. É que, certa vez, andando nos jardins 
de sua casa, em Newstead, Byron encontrou um crânio e mandou que se fabricasse uma 
taça com ele, utilizando-a em “reuniões folgazãs com os amigos” (Britto, 2003: 10). 
Escreveu em seguida um poema, Lines inscribed upon a cup formed from a skull  – 
Versos inscritos numa taça feita de um crânio  –, no qual encontraram mais morbidez 
que o bom-humor característico dele. O Byron mito estava assim criado, contaminando 
nossos românticos. Conforme assinala Onédia Carvalho Barboza (1974: 26): “A partir 
da idéia de crânio , a caricatura ampliou-se e naturalmente outras partes do esqueleto, e 
cadáveres, e tumbas, e cemitérios infestaram o Romantismo paulista, tudo isso sob a 
designação de byronismo ”.   
Curioso é observar, porém, que Machado não resistiu às tentações do byronismo 
enquanto jovem, embora por breve espaço de tempo, segundo opinião de Jean-Michel 
Massa (1971: 154), possivelmente por influência de Francisco Otaviano de Almeida e 
 72
de Álvares de Azevedo. O próprio Machado (1997, v. III: 931) confessou ter começado 
“a conhecer o gênio inglês através das fantasias de Álvares de Azevedo” num artigo 
sobre Almeida Garrett, de fevereiro de 1899, como se pode ler:   
 
Nem só éramos moços, éramos ainda românticos; cantava em nós a toada de 
Gonçalves Dias, ouvíamos Alencar domar os mares bravios da sua terra, 
naquele poema em prosa que nos deixou, o Álvares de Azevedo era o nosso 
aperitivo de Byron e Shakespeare. 
 
Da curta fase byroniana de Machado restou o poema Cognac!, publicado 
originalmente na Marmota fluminense, em 12 de abril de 1856, no qual são louvadas as 
qualidades inebriantes do célebre conhaque, preferido dos poetas-estudantes da 
Academia de São Paulo, responsáveis diretos pela proliferação do byronismo no Brasil, 
e que, segundo Massa (1971: 152), “reconheceram no autor de Cognac um dos seus”. 
Vejamos, a título de curiosidade, o poema de Machado (1997, v. III: 286):  
 
Vem, meu Cognac, meu licor d’amores!... 
É longo o sono teu dentro do frasco; 
Do teu ardor a inspiração brotando 
O cérebro incendeia!... 
 
Da vida a insipidez gostoso adoças; 
Mais val um trago teu que mil grandezas; 
Suave distração – da vida esmalte, 
Quem há que te não ame? 
 
Tomado com o café em fresca tarde 
Derramas tanto ardor pelas entranhas,  
Que o já provecto renascer-lhe sente 
Da mocidade o fogo! 
 
Cognac! – Inspirador de ledos sonhos, 
Excitante licor – de amor ardente! 
Uma tua garrafa e o Dom Quixote,  
É passatempo amável! 
 
Que poeta que sou com teu auxílio! 
Somente um trago teu m’inspira um verso; 
O copo cheio o mais sonoro canto; 
Todo o frasco um poema! 
 
 73
A importância desse poema na documentação do byronismo no Brasil não 
deixou de ser sublinhada por Massa (1971: 152), que, apoiado em afirmativa de Pires de 
Almeida, diz que ele foi recitado numa das mais célebres e controversas passagens do 
byronismo paulista, a eleição de uma prostituta como Rainha dos Mortos25.  
Quando Machado publicou Pálida Elvira , em 1870, o Romantismo entrava em 
franco declínio, mas a imagem de Byron continuava a mesma: falar de Byron era falar 
de morte, orgia, satanismo etc., e disso encontramos testemunho na própria obra de 
Machado (1997, v. II: 223-224), que em Aurora sem dia, conto publicado em 1873, 
ridiculariza a postura do poeta byrônico na figura de Luís Tinoco, poeta medíocre que 
confessava ter sido “invadido do ceticismo byroniano”, e que escrevera determinado 
poema no qual “havia mais de oito ciprestes, cerca de vinte lágrimas, e mais túmulos do 
que um verdadeiro cemitério” [grifos do autor]. Em Pálida Elvira, escrito quatro anos 
antes, o ataque foi mais sutil: Machado inteligentemente adotou o Byron parodista de si 
mesmo, o Byron ‘não-byrônico’ dos pouco apreciados Beppo, The vision of Judgment e 
Don Juan – e tão pouco apreciados que não se deram conta, no passado e no presente, 
de que Pálida Elvira é, antes de tudo, um poema de sabor byrônico. Foi nesse equívoco 
em que incorreu César Leal (1986) ao defender a hipótese de que Pálida Elvira fora 
escrito sob a influência direta da Fábula de Polifemo y Galatea , de Góngora, e também 
Mario Curvello (1982: 483), quando afirmou ser o estilo do poema machadiano o “estilo 
de Maistre e Sterne”, dando-se essa confusão porque o estilo utilizado por Byron em 
seus três grandes poemas é muito semelhante ao desses escritores – vale relembrar a 
afirmativa de Jerome J. McGann de que o estilo conversacional dos poemas-miscelânea 
de Byron está ancorado também na prosa de Sterne.  
Mas, se Curvello equivocou-se nesse e em outros pontos, foi muito feliz quando 
assinalou que Pálida Elvira é um dos poucos poemas machadianos da época “em que a 
intenção formal quebra o equilíbrio da composição estética e propõe a leitura do 
processo de composição”, destacando que essa “desarmonia estética” se origina do 
“duplo desafio formal” do poema: “a ruptura do gênero lírico e seu expansionismo na 
apropriação da estrutura do gênero narrativo”, para concluir em seguida:  
 
                                                 
25 Onédia Carvalho Barboza (1974: 22-23) resume o episódio carnavalesco da Rainha dos Mortos nestes 
termos: “Encerraram a mulher em um caixão e em procissão fúnebre conduziram-no ao cemitério. Aí, 
várias cerimônias macabras tiveram lugar. A última foi a celebração das bodas de um dos estudantes com 
a Rainha dos Mortos, os quais teriam por leito nupcial a cova de uma velha cujo cadáver haviam 
exumado. O banquete das bodas é interrompido quando os estudantes constataram horrorizados que a 
Rainha dos Mortos havia morrido de verdade, apavorada com a situação”. O acontecimento, porém, não é 
verdadeiro, segundo Barboza (1974: 23) e Massa (1971: 152).  
 74
O desafio só vai vingar anos mais tarde: a ruptura do gênero pela 
carnavalização, com Memórias póstumas de Brás Cubas, e o expansionismo 
de um gênero (romance) sobre outro (teatro), com Dom Casmurro. 
 
 Nesse passo, Curvello atingiu o cerne da questão, pois, a exemplo dos dois 
romances de Machado acima citados, o poema-miscelânea outra coisa não é senão a 
“mescla estilística do sublime e do grotesco, da poesia e da prosa, apresentando, ainda, 
uma linguagem digressiva especial para expressar as mudanças de humor de seu 
narrador” (Alves, 1998: 168). 
 A idéia de que Dom Casmurro seja um romance estruturado sobre bases teatrais 
não é de Curvello. Helen Caldwell (2002: 176), no célebre The brazilian Othello of 
Machado de Assis, publicado originalmente em 1960, já havia escrito que há no 
romance machadiano “elementos de Conto de Inverno, Romeu e Julieta , Macbeth e 
Hamlet”, além de, obviamente, Otelo, raciocínio retomado por Enylton de Sá Rego 
(1989: 185), para quem Dom Casmurro é uma “re-escritura da tragédia”. A razão, 
mostra-a o autor no texto a seguir:  
 
Em nossa leitura, a “reforma” da tragédia realizada por Machado com Dom 
Casmurro não foi começar a peça pelo fim, como havia feito em seu romance 
Memórias póstumas de Brás Cubas, mas sim produzir uma tragédia baseada 
no ciúme, como Otelo, mas na qual exatamente o julgamento sobre a 
culpabilidade ou a inocência da heroína é deixado em suspenso, ausente do 
texto, ao sabor da interpretação do leitor. É nisso, em nossa opinião, que 
Machado de Assis “distort[s] the tragedy”, como afirmou em diferente 
contexto Helen Caldwell.  
 
 Quando Byron publicou Childe Harold’s Pilgrimage, deixou claro a partir do 
subtítulo ‘a romaunt’ que se tratava de um romance versificado, o mesmo ocorrendo 
com outros poemas da ‘primeira fase’, como The Giaour e The Corsair , classificados 
como ‘tales’. Com Beppo e Don Juan – este último legitimamente considerado “um 
romance em verso”, segundo Jerome J. McGann (2000: 1043) –, Byron zombou desse 
procedimento por meio de digressões infindáveis, fraturando sem cessar o andamento 
narrativo. Seguindo esses preceitos, Machado subintitulou Pálida Elvira de ‘conto’ 
quando o publicou pela primeira vez, em 1870 – subtítulo que retirou na edição das 
Poesias completas, de 1901 –, e usou e abusou da digressão, recurso estilístico que só 
voltaria a ser utilizado na mesma proporção – e com o mesmo sucesso – nas Memórias 
póstumas de Brás Cubas. 
 75
 Das 97 estrofes que compõem Pálida Elvira, pelo menos 20 são inteira ou 
parcialmente digressivas. O narrador interrompe freqüentemente a história para tecer 
comentários sobre assuntos diversos: sobre a validade de se contar uma história de sabor 
romântico – estrofes XI e XII; sobre a escravidão imposta pelo amor – estrofes XXXI-
XXXIII; sobre a dificuldade de se narrar uma cena de confissão amorosa – estrofe 
XXXV; sobre a necessidade de se resumir a na rrativa – estrofe LIV; sobre a urgência de 
se concluir o romance – estrofe LXXX –, e assim por diante. 
 Parte dessas estrofes digressivas se destina a contrapor ao mundo sublime-ideal 
da narrativa a visão grotesco-material do narrador. Tome-se, a título de exemplo, a 
estrofe XVI, em que o narrador interrompe o curso da fabulação para dissertar em tom 
jocoso sobre a questão ‘amor vs comida’, reduzindo a atmosfera idealizante da história 
ao material do corpo. Senão, vejamos:  
 
“Latet anguis in herba... ”   Neste instante 
Entrou a tempo o chá... Perdão, leitores, 
Eu bem sei que é preceito dominante 
Não misturar comidas com amores; 
Mas eu não vi, nem sei se algum amante 
Vive de orvalho ou pétalas de flores; 
Namorados estômagos consomem; 
Comem Romeus, e Julietas comem. (1957a: 185) 
 
Outra função das estrofes digressivas é frustrar a expectativa do leitor, 
interrompendo a narrativa nos momentos de maior tensão romântica. Veja-se, por 
exemplo, a estrofe XXXIV, na qual o narrador  se recusa a contar o romance dos 
amantes porque “a história é sempre a mesma” (p. 191):  
 
Devo agora contar, dia por dia, 
O romance dos dois? Inútil fora; 
A história é sempre a mesma; não varia 
A paixão de um rapaz e uma senhora. 
Vivem ambos do olhar que se extasia 
E conversa coa alma sonhadora; 
Na mesma luz de amor os dois se inflamam, 
Ou, como diz Filinto: “Amados, amam”. 
 
Uma terceira função das estrofes digressivas é, como afirmou Mario Curvello, 
descortinar o processo de construção narrativa. As mais representativas nesse sentido 
 76
são aquelas em que o narrador caracteriza os protagonistas da história, Elvira e Heitor, a 
primeira uma paródia da mulher idealizada, pálida e casta e o segundo, o protótipo do 
herói byroniano. Na estrofe VII, o narrador, estrategicamente irônico, se apressa em 
informar por qual razão é pálida a sua heroína:  
 
Não me censure o crítico exigente 
O ser pálida a moça; é meu costume 
Obedecer à lei de toda a gente 
Que uma obra compõe de algum volume. 
Ora, no nosso caso, é lei vigente 
Que um descorado rosto o amor resume. 
Não tinha Miss Smolen outras cores; 
Não as possui quem sonha com amores. (p. 182) 
 
Nas duas estrofes seguintes, o narrador revela que Elvira é leitora apaixonada de 
Lamartine, “o cantor aéreo e vago”, porque “o grande poeta amava Elvira” (p. 182), 
com o que Machado provoca um surpreendente efeito de inter-intratextualidade, já que 
inserira no mesmo volume em que Pálida Elvira fora publicado a sua tradução de A 
El*** , de Lamartine, na qual revestira a personagem de cores pálidas – no original, não 
há nenhuma referência à palidez da mulher –, tanto quanto a Elvira do poema-
miscelânea, assemelhada ainda a Miss Smolen, personagem “très pâle” de Le saule, 
longo – e inconcluso – poema de Alfred de Musset (1967: 140).  
Atentando para o jogo inter-intratextual de Machado em Falenas, Mario 
Curvello (1982: 480) escreve que “a apropriação do alheio, na estrutura de Falenas, 
marca importante aquisição do processo textual de Machado de Assis”, procedimento 
que, segundo o crítico, possibilitou ao escritor fluminense “desenvolver a técnica de 
montagem sob os mais variados aspectos”26. Para exemplificá-lo, Curvello cita 
justamente o caso de A Elvira, na qual, assim “como nos poemas ‘To be or not to be’, 
‘Os animais iscados da peste’ e ‘Dante’ (Ocidentais), ocorre o aproveitamento de 
tradução na seqüência temática”. E continua, referindo-se a Pálida Elvira: 
 
No entanto, ainda em Falenas , a técnica de montagem permite a extensão do 
processo: aproveitando o traço romântico dos versos de Lamartine e a 
                                                 
26 Sobre o significado do termo “apropriação do alheio”, Curvello (1982: 487) explica em nota de pé-de-
página: “Alheio pode ser também um texto do próprio Machado, cuja apropriação se deu em contexto 
diferente, ou assim sugere, da produção original. Apropriação , além de no significado de tomar para si, 
apossar-se , utilizo também como adaptar. Por exemplo, traduções, paródias, paráfrases, montagens, 
utilização de fragmentos, etc. são formas de apropriação do alheio.” 
 77
estrutura narrativa e romântica de “Estâncias a Ema”, cuja tradução de Dumas 
Filho só aparece na edição original de Falenas , Machado cria o poema 
“Pálida Elvira”, o último da coletânea. 
 
Quando mais não for, a afirmativa de Cu rvello importa porque (1) registra que 
parte significativa da poesia de Machado está armada com o mesmo arsenal paródico-
intertextual de sua prosa, e (2) mostra que Machado utiliza esse arsenal em Pálida 
Elvira, poema que, segundo defendemos, está filiado ao poema-miscelânea – sobretudo 
o de linhagem byrônico-azevediana –, gênero híbrido por excelência. 
Não se pode garantir, no entanto, que em Pálida Elvira Machado tenha se 
apropriado da “estrutura narrativa e romântica” de Estâncias a Ema , leitura que nos 
parece levemente forçada – nada em Pálida Elvira sugere essa aproximação, salvo o 
tema do ‘amante abandonado’, típico do Romantismo. O mesmo não se pode dizer, 
conforme vimos, quanto à apropriação machadiana dos ‘versos românticos’ de 
Lamartine, e, embora tenha escapado a Curvello, dos versos clássico-românticos de Os 
deuses da Grécia, de Schiller, poema igualmente traduzido e publicado por Machado 
em Falenas 27.  
 Já se disse, em mais de um lugar, que o Machado de Assis tradutor – tanto 
quanto o Machado de Assis poeta – tem sido negligenciado pela crítica especializada, o 
que, a nosso ver, traz não poucos malefícios à compreensão do universo literário do 
autor28. Não sendo o caso, aqui, de esmiuçar essa atividade do escritor fluminense, basta 
assinalar que, em diversas ocasiões, Machado de Assis deixou registrada a sua visão de 
que o tradutor, ao “perfazer” o texto original, assume “o texto traduzido como se fosse 
de sua autoria” (Ferreira, 2004: 127)29. É o que diz, por exemplo, em crônica de 1864 
sobre a tradução do poeta Pedro Luís de certo poema de John Greenleaf Whitter. Senão, 
vejamos o que escreveu Machado (apud Ferreira, 2004: 127-128):  
 
A poesia de Whitter, traduzida pelo Sr. Dr. Pedro Luís, intitula-se – O grito 
de uma alma perdida [ The Cry of a Lost Soul ]. É o modo por que os índios 
                                                 
27 As referências ao poema de Schiller estão nas estrofes LXII e LXX de Pálida Elvira. Machado retirou a 
tradução do poema na edição das Poesias completas, de 1901. 
28 Excetue-se, aqui, o Machado tradutor de O Corvo, de Edgar Allan Poe, que tem merecido diversos 
ensaios, sejam laudatórios – J. Mattoso Câmara Jr. (1979) e Sérgio Prado Bellei (1987) – sejam 
depreciativos – Haroldo de Campos (1971), Ivo Barroso (1998) e Cláudio Weber Abramo (1999).  
29 Machado (1997, v. III: 917) utiliza o termo “perfazer” referente ao ato tradutório no prefácio às 
Sinfonias, segundo volume de versos do poeta maranhense Raimundo Correia. Senão, vejamos: “E agora, 
passe o leitor aos versos, leia-os como se devem ler moços, com simpatia. Onde achar que falta a 
comoção, advirta que a forma é esmerada, e, se as traduções, que também as há, lhe parecerem 
numerosas, reconheça ao menos que ele as perfez com o amor dos originais, e, em muitos casos, com 
habilidade de primeira ordem. [grifo nosso]”  
 78
designam o grito melancólico de um pássaro que se ouve à noite nas margens 
do Amazonas. A poesia tradução parece poesia original, tão naturais, tão 
fáceis, tão de primeira mão são os seus versos. Não quero privar os 
entendedores do prazer de compararem as duas produções, os dois originais, 
deixem-me assim chamá-los.  
 
Verifica-se, a partir daí, que o ato apr opriativo é legítimo ao ofício do tradutor 
segundo o entendia Machado, na medida em que, recriando habilmente aquele o texto 
alheio, seria capaz de conferir autonomia ao novo original que “perfaz” – daí original e 
tradução estarem no mesmo patamar para Machado de Assis. Ora, analisando-se o 
poema de Lamartine traduzido e apropriado por Machado em Pálida Elvira, veremos 
ser esse não apenas o seu ponto de vista teórico como também prático. Para o 
comprovar, analisemos a tradução de Machado, transcrevendo antes, como seria natural, 
o original de Lamartine (1892: 66-67):  
 
Lorsque seul avec toi, pensive et recueillie, 
Tes deux mains dans la mienne, assis à tes côtés, 
J’abandonne mon âme aux molles voluptés, 
Et je laisse couler les heures que j’oublie; 
Lorsqu’au fond des forêts je t’entraîne avec moi, 
Lorsque tes doux soupirs charment seuls mon oreille, 
Ou que, te répétant les serments de la veille, 
Je te jure à mon tour de n’adorer que toi; 
Lorsqu’enfin, plus heureux, ton front charmant repose 
Sur mon genou tremblant qui lui sert de soutien, 
Et que mes lents regards sont suspendus au tien 
Comme l’abeille avide aux feuilles de la rose: 
Souvent alors, souvent, dans le fond de mon coeur, 
Pénètre comme un trait une vague terreur; 
Tu me vois tressaillir; je pâlis, je frissonne, 
Et, troublé tout à coup dans le sein du bonheur, 
Je sens couler des pleurs dont mon âme s'étonne. 
Tu me presses soudain dans tes bras caressants, 
          Tu m’interroges, tu t’alarmes, 
Et je vois de tes yeux s'échapper quelques larmes 
Qui viennent se mêler aux pleurs que je répands. 
 “De quel ennui secret ton âme est-elle atteinte? 
 79
Me dis-tu: Cher amour, épanche ta douleur; 
J’adoucirai ta peine en écoutant ta plainte, 
Et mon coeur versera le baume dans ton coeur.” 
Ne m’interroge plus, ô moitié de moi-même! 
Enlacé dans tes bras, quand tu me dis: “Je t’aime”, 
Quand mes yeux enivrés se soulèvent vers toi, 
Nul mortel sous les cieux n’est plus heureux que moi! 
Mais jusque dans le sein des heures fortunées 
Je ne sais quelle voix que j’entends retentir 
          Me poursuit, et vient m’avertir 
Que le bonheur s’enfuit sur l’aile des années, 
Et que de nos amours le flambeau doit mourir. 
D’un vol épouvanté, dans le sombre avenir 
          Mon âme avec effroi se plonge, 
          Et je me dis: Ce n’est qu’un songe 
          Que le bonheur qui doit finir! 
 
Vejamos, agora, a tradução de Machado (1957a: 125-126) 30:  
 
Quando, contigo a sós, as mãos unidas, 
Tu, pensativa e muda, e eu, namorado, 
Às volúpias do amor a alma entregando, 
Deixo correr as horas fugidias; 
Ou quando às solidões de umbrosa selva 
Comigo te arrebato; ou quando escuto 
– Tão só eu, – teus terníssimos suspiros; 
          E de meus lábios solto  
Eternas juras de constância eterna; 
Ou quando, enfim, tua adorada fronte 
Nos meus joelhos trêmulos descansa, 
E eu suspendo meus olhos em teus olhos, 
Como às folhas da rosa ávida abelha; 
Ai, quanta vez então dentro em meu peito 
Vago terror penetra, como um raio! 
                                                 
30 Antes de Falenas , a tradução de Machado foi publicada em Lamartinianas – Poesias de Afonso de 
Lamartine traduzidas por Poetas Brasileiros, em 1869, no Rio de Janeiro, não sofrendo, segundo a edição 
crítica das Poesias completas de Machado (1977: 66-67), muitas alterações: apenas o título – de A El***  
para A Elvira – e o 17º verso – de “e no seio da glória em que  me oculto” para “e no seio da glória em que 
me exalto”. 
 80
          Empalideço, tremo; 
E no seio da glória em que me exalto, 
Lágrimas verto que a minha alma assombram! 
          Tu, carinhosa e trêmula,  
Nos teus braços me cinges, – e assustada,  
Interrogando em vão, comigo choras! 
“Que dor secreta o coração te oprime?” 
Dizes tu. “Vem, confia os teus pesares...  
“Fala! eu abrandarei as penas tuas!  
“Fala! eu consolarei tua alma aflita!” 
Vida do meu viver, não me interrogues! 
Quando enlaçado nos teus níveos braços,  
A confissão de amor te ouço, e levanto 
Lânguidos olhos para ver teu rosto, 
Mais ditoso mortal o céu não cobre! 
Se eu tremo, é porque nessas esquecidas 
          Afortunadas horas, 
Não sei que voz do enleio me desperta, 
          E me persegue e lembra 
Que a ventura coo tempo se esvaece,  
E o nosso amor é facho que se extingue! 
          De um lance, espavorida, 
Minha alma voa às sombras do futuro, 
E eu penso então: “Ventura que se acaba 
          Um sonho vale apenas.”  
 
Cotejando original e tradução, chama a atenção, de imediato, as importantes 
alterações estruturais efetuadas por Machado, que, além de anular as rimas 
assimetricamente associadas do original, prefere o decassílabo e o hexassílabo ao 
alexandrino e ao octossílabo de Lamartine, preferência que explica os dois versos 
adicionais de sua tradução. Claro está, pelo que vimos até aqui, que essas alterações não 
constituem ‘falhas’ da tradução machadiana, mas tão só o desejo do tradutor em 
“perfazer” novo original.  
Para o que pretendemos, porém, a alteração mais significativa não é de ordem 
estrutural, mas conteudística: referimo-nos à expressão “níveos braços” do 27º verso da 
tradução de Machado, inexistente no igualmente 27º verso lamartiniano – no texto 
 81
machadiano, os “níveos braços”, tradução-adição do simples “bras” de Lamartine, 
referem-se aos braços de Elvira. Machado ‘empalidecia’, com isso, a musa lamartiniana, 
assim como empalideceria a sua própria Elvira. 
Localizando estrategicamente a sua tradução na edição de Falenas – A Elvira 
precede Pálida Elvira, última peça do volume –, Machado permitia ao leitor ‘saborear’ 
o jogo alusivo das estrofes VIII e IX do poema-miscelânea, nas quais, conforme 
dissemos, é revelada a paixão da heroína por Lamartine, justamente porque “o grande 
poeta amava Elvira”. Habilmente, Machado remetia o leitor não apenas aos versos de 
Lamartine, mas à tradução que fizera de tais versos.  
Essa mesma estratégia ocorre com Os deuses da Grécia, de F. Schiller, que 
Machado traduziu a partir da versão em prosa francesa de M. X. Marmier31. Neste caso, 
porém, o jogo alusivo não se refere à heroína de Pálida Elvira, mas a Heitor, jovem 
poeta por quem Elvira se apaixona, em cuja apresentação o narrador não abandona o 
tom irônico a que recorrera ao apresentar Elvira. Pode-se ler na estrofe XXV: 
 
Um poeta! e de noite! e de capote! 
Que é isso, amigo autor? Leitor amigo,  
Imagina que estás num camarote 
Vendo passar em cena um drama antigo. 
Sem lança não conheço D. Quixote, 
Sem espada é apócrifo um Rodrigo; 
Herói que às regras clássicas escapa, 
Pode não ser herói, mas traz a capa. (p. 188) 
 
Embora não haja nenhuma referência explícita a Rocambole nesse ou em outros 
momentos do poema, não é impossível que Machado pensasse em certa passagem da 
Herança misteriosa, primeiro dos doze romances-folhetim de Ponson du Terrail, em 
que Rocambole é assemelhado a Manfred, herói do poema homônimo de Byron. Sobre 
essa passagem – e sobre o caráter metalingüístico e melodramático da obra de Ponson 
du Terrail –, Marlyse Meyer (1996: 180-181) escreve:  
                                                 
31 Em nota à sua tradução do poema de Schiller, Machado (1957a: 228) confessa: “Não sei alemão; 
traduzi estes versos pela tradução em prosa francesa de um dos mais conceituados intérpretes da língua de 
Schiller”. Pesquisando as traduções em prosa francesa do século XIX da obra poética de Schiller, 
descobrimos duas de Os deuses da Grécia , ambas intituladas Les dieux de la Grèce , a primeira de M. X. 
Marmier (Schiller, 1871) e a segunda, de Ad. Ragnier (Schiller, 1873). Embora a tradução de Ragnier 
conste no levantamento dos livros da biblioteca de Machado de Jean-Michel Massa (2001: 72) e de Glória 
Vianna (2001: 233), a tradução de Machado partiu , sem dúvida, da tradução de Marmier. Para o 
comprovar, indicamos ao leitor cotejá-las, o que não podemos fazer neste espaço exíguo, extensas que são 
as traduções de Marmier, de Ragnier e de Machado.   
 82
Às vezes de modo tão sutil quanto hilário, [Ponson du Terrail] zomba das 
mocinhas habitadas por fantasias romanescas e por isso mesmo imaginando 
enredos ultra-românticos a partir de situações aparentemente simples, mas 
descritas dentro dos chavões consagrados. Penso num trecho no qual 
Rocambole se apresenta envolto em longa capa negra “que o fazia 
assemelhar-se ao Manfredo de lord Byron”, sentado sobre um rochedo, 
fitando o oceano bravio (cena que lembra conhecidíssima ilustração de 
Chateaubriand na mesma posição). O misterioso mancebo desperta o 
interesse de uma pura mocinha (precisamente a quem é destinado o ardil), que 
vendo-o tão melancólico contra o céu cinza da Bretanha se interroga: “Quem 
sabe ele sofre, se refugia na grandeza de Deus, quem sabe é belo, jovem, tem 
na fronte a marca da tristeza do coração, que torna simpáticos aqueles cujo 
olhar emsombrece...”.  
 
 Além de o processo composicional de ambos os escritores ser, neste caso, muito 
semelhante – Machado, assim como Ponson du Terrail, “zomba das mocinhas habitadas 
por fantasias romanescas” e imagina “enredos ultra-românticos a partir de situações 
aparentemente simples, mas descritas dentro dos chavões consagrados” –, os 
protagonistas do poema machadiano e do romance-folhetim se equivalem em alguns 
pontos, a começar pelo traje que vestem – Heitor, o herói de Pálida Elvira, traja um 
“capote” e Rocambole, uma “longa capa negra” – e a culminar com a imagem 
melancólica do herói a observar o oceano do alto de uma montanha, imagem 
reproduzida por Machado na estrofe LX de seu poema, como se pode ler:  
 
Chegando, enfim, à c’roa da colina, 
Viram olhos de Heitor o mar ao largo, 
E o sol, que despe a veste purpurina, 
Para dormir no eterno leito amargo. 
Surge das águas, pálida e divina, 
Essa que tem por deleitoso encargo 
Velar amantes, proteger amores, 
Lua, musa dos cândidos palores. (p. 200) 
 
Heitor é o mais típico herói byroniano: belo, nobre, indomável, possui certo ar 
misterioso e acaba torturado pelo remorso. Mas, acima de tudo, é um peregrino 
solitário, a vagar daqui para ali, sem rumo ou objetivo. Encarna, assim, o ‘homem 
prometeico’ byroniano, mas também o Ulisses homérico: a sua história é a história do 
 83
regresso. Machado (p. 180) parecia apontar para essa direção quando pôs como epígrafe 
do poema as seguintes linhas de Daniel Stern:   
 
Ulysse, jeté sur les rives d’Ithaque, ne les reconnaît pas et pleure sa patrie. 
Ainsi l’homme dans le bonheur possédé ne reconnaît pas son rêve et 
soupire.32  
 
Na estrofe LXIV, Heitor abandona a mulher e se faz ao mar: peregrina então por 
Sevilha, Roma, Veneza, Londres e Paris,  embriagando-se e dormindo com mulheres, 
“as belas como as feias” (p. 202), até que, por fim, se torna “herói de rua e herói de 
alcovas” (p. 202). Mas há a reviravolta: certo dia Heitor acorda e não sente mais prazer 
onde há pouco sentia. Procura uma resposta à vida, lê, estuda, mas a única lição que 
aprende é, tal Sócrates romântico, “saber que não sabia nada” (p. 205). Decide então 
matar-se, quando lhe vem à lembrança a figura de Elvira. Sente remorso, hesita em 
voltar, mas o faz. Ao chegar a casa, descobre que Elvira tivera um filho e, desiludida, 
morrera. Arrependido e desesperado, sobe a encosta de uma montanha e comete 
suicídio. É o fim do poema. 
 Parece claro que Machado está identificando o peregrino byroniano com o 
Ulisses homérico, na medida em que ambos vagueiam pelo mundo com paradas 
estratégicas nas grutas das ninfas, com as quais mantêm relações amorosas. Mas no 
desfecho de Pálida Elvira, Heitor, ao contrário de Ulisses, não reencontra a esposa nem 
restabelece a paz familiar, com o que Machado privilegia o melodrama romântico e 
problematiza a fábula homérica. 
Além de Ulisses, o herói machadiano está associado a outra personagem 
homérica: desta vez ao Heitor da Ilíada, não o grande guerreiro troiano e assassino de 
Pátroclo, mas o Heitor marido de Andrômaca e pai de Escamândrio, protagonistas da 
cena de maior lirismo da epopéia homérica, pela qual Machado (1957a: 429) sentia 
inegável admiração, considerando-a “imortal” na Advertência  a O Almada, em cujo 
Canto IV voltou a parodiá-la, conforme veremos no capítulo a seguir.  
Como então se percebe, é nas estrofes conclusivas de Pálida Elvira que Heitor 
assume o caráter do herói épico moderno tal como o entendia Machado, ou seja, uma 
mistura da “lição antiga” (= Homero) com o “caráter do tempo” (= Byron), herói que, 
conforme assinalamos, ressurge nas Memórias póstumas de Brás Cubas, sob a mesma 
                                                 
32 Em nossa tradução: “Ulisses, lançado às margens de Ítaca, não as reconheceu e chorou sua pátria. 
Assim o homem na felicidade conquistada não reconhece seu sonho e suspira”.  
 84
égide do ‘peregrino’. O próprio Machado (1997, v. I: 512) o declara no prólogo à 3ª 
edição do romance, como se pode ler: 
 
Capistrano de Abreu, noticiando a publicação do livro, perguntava: “As 
Memórias póstumas de Brás Cubas são um romance?” Macedo Soares, em 
carta que me escreveu por esse tempo, recordava amigamente as Viagens na 
minha terra. Ao primeiro respondia já o defunto Brás Cubas (como o leitor 
viu e verá no prólogo dele que vai adiante) que sim e que não, que era 
romance para uns e não o era para outros. Quanto ao segundo, assim se 
explicou o finado: “Trata-se de uma obra difusa, na qual eu, Brás Cubas, se 
adotei a forma livre de um Sterne ou de um Xavier de Maistre, não sei se lhe 
meti algumas rabugens de pessimismo”. Toda essa gente viajou: Xavier de 
Maistre à roda do quarto, Garrett na terra dele, Sterne na terra dos outros. De 
Brás Cubas se pode talvez dizer que viajou à roda da vida.  
 
 Nessa passagem, é muito significativo que Machado, ao citar Sterne, não faça 
nenhuma alusão a Tristram Shandy , mas a Uma viagem sentimental, romance meio 
biográfico, meio ficcional, no qual Yorick – paródia do Yorick hamletiano e 
personagem também de Tristram Shandy  – relata em primeira pessoa a viagem que 
empreendeu pela França e pela Itália.  
Não se pode minimizar a influência desse romance de Sterne sobre as Memórias 
póstumas de Brás Cubas, ou, mais especificamente, sobre os capítulos subseqüentes ao 
desfecho da relação entre o jovem Brás Cubas e Marcela. Relembremos o episódio: aos 
dezessete anos, Brás apaixonou-se por uma “dama espanhola”, Marcela, que lhe 
arrancou dinheiro e jóias – onze contos de réis e três enormes diamantes encastoados 
num pente de marfim. Agastado com os excessos do filho, o velho Brás Cubas o envia 
numa galera a Lisboa, onde o rapaz se forma em direito, até que, “ao cabo de alguns 
anos de peregrinação”, recebe uma carta do pai lhe pedindo que volte ao Rio de Janeiro 
por força da enfermidade da mãe. Brás volta.  
A contribuição de Sterne tem origem na classificação das causas que levam uma 
pessoa a viajar, exposta no prefácio de Uma viagem sentimental, em que o narrador 
escreve que “as pessoas ociosas que deixam o país natal e vão para o exterior o fazem 
por alguma razão ou razões que podem originar-se” de três causas: 1) “enfermidade do 
corpo”; 2) “imbecilidade de espírito”; e 3) “necessidade inevitável” (Sterne, 2002: 19). 
Ainda segundo o narrador, as duas primeiras classes incluem aqueles que viajam por 
“orgulho, curiosidade, vaidade ou melancolia”. Já a terceira, subdividida por sua vez em 
 85
“viajante delinqüente e perverso”, “viajante infortunado e inocente”, “simples viajante” 
e “viajante sentimental” (2002: 20), inclui  
 
todo o exército de mártires peregrinos; mais especialmente aqueles viajantes 
que partiram em viagem, com direito a foro especial, quer como delinqüentes, 
viajando sob a orientação de mentores, recomendados por magistrados – quer 
como jovens cavalheiros transportados pela crueldade dos pais e guardiães, e 
viajando sob a orientação de mentores, recomendados por Oxford, Aberdeen 
e Glasgow. (2002: 19) 
 
 Não é difícil averiguar, a partir daí, que o jovem Brás Cubas se situa na terceira 
categoria de viajantes enumerada acima, na qual o próprio narrador de Uma viagem 
sentimental se inclui, ou seja, na classe dos “viajantes por necessidade” – aos olhos de 
Brás Cubas, poder-se-ia incluí-lo na subclasse dos ‘viajantes infortunados e inocentes’, 
mas aos olhos de seu pai, na subclasse dos ‘viajantes delinqüentes e perversos’ –, na 
medida em que fora enviado a Lisboa pela ‘crueldade’ do pai e guardiães – lembremos 
que Brás é ‘capturado’ enquanto saía da casa de Marcela pelo pai e por um tio cônego. 
Parece-nos claro, portanto, que a alusão a esse romance de Sterne no prólogo à 3ª edição 
das Memórias póstumas não é meramente acidental, por mais que, na ocasião, Machado 
tenha se esforçado por marcar genericamente o caráter ‘peregrino’ de Brás Cubas ao 
dizer que ele “viajou à roda da vida”.  
 Poder-se-ia dizer, ainda, que Byron contribuiu tanto quanto Sterne para a 
composição do peregrino Brás Cubas, conclusão a que chegamos após cotejar este 
episódio das Memórias póstumas com o Canto I de Don Juan – cotejo que fomos 
levados a realizar por indicação do próprio Brás Cubas, que, ao aludir no Capítulo XXII 
de suas Memórias às viagens que empreendeu enquanto jovem pela “velha Europa”, 
onde assistiu às “alvoradas do Romantismo” e foi ele mesmo “fazer poesia efetiva no 
regaço da Itália” (p. 543-544), cita nominalmente o poeta inglês após transcrever o 
bilhete do pai convocando-o a voltar ao Rio de Janeiro. Assim está escrito: “Note-se que 
eu estava em Veneza, ainda recendente aos versos de lord Byron; lá estava, mergulhado 
em pleno sonho, revivendo o pretérito, crendo-me na Sereníssima República”. 
  Os pontos de contato entre o episódio envolvendo Brás Cubas e Marcela e o 
Canto I de Don Juan são muitos e não podem ser ignorados. Senão, vejamos: segundo 
afirma o próprio Brás Cubas, seu primeiro beijo ocorreu ao dezessete anos de idade, 
quando era ainda “um lindo garção, lindo e audaz, que entrava na vida de botas e 
 86
esporas, chicote na mão e sangue nas veias, cavalgando um corcel nervoso, rijo, veloz, 
como o corcel das antigas baladas, que o romantismo foi buscar ao castelo medieval, 
para dar com eles nas ruas do nosso século” (p. 533). Marcela, a mulher por quem se 
apaixonou, era uma espanhola “airosa e vistosa”, de corpo “esbelto” e “ondulante”, mas 
que “não possuía a inocência rústica, e mal chegava a entender a moral do código” (p. 
533). Por fim, a relação entre os amantes, conforme assinalamos, tem como desfecho o 
‘exílio’ de Brás na Europa.   
Não por coincidência, segundo entendemos, Don Juan – que na infância era 
“mal-educado e travesso como um macaco” (Byron, 2000: 384), assim como Brás 
Cubas era “arguto, indiscreto, traquinas e voluntarioso”, qualidades que o fizeram 
receber a alcunha de “menino diabo” (p. 526) aos cinco anos de idade – tinha dezesseis 
anos quando se apaixonou pela primeira vez. A mulher – também espanhola – que o 
seduziu chamava-se Júlia, que, assim como Marcela, possuía corpo “de porte e 
esplendor incomuns” (2000: 393), mas, à diferença daquela, era honrada e pura de 
coração – virtudes que, no entanto, não a impediram de trair o marido. O desfecho da 
relação entre Juan e Júlia é o mesmo da relação entre Brás Cubas e Marcela: agastada 
com a promiscuidade do filho, a mãe de Juan o envia a Cádiz para que dali percorresse 
toda a Europa visando a reformular seus costumes e moral.  
Verifica-se, a partir daí, que, além da  presença do “narrador volúvel” (Schwarz: 
2000) ou “não-confiável” (Facioli: 2002) e da digressão, as Memórias póstumas de Brás 
Cubas reaproveitam também o herói-peregrino corporificado nas últimas estâncias de 
Pálida Elvira, nas quais a sátira ao romantismo byroniano, destilada até então em doses 
homeopáticas, se intensifica.  
O ataque ao desregramento byroniano como fonte de inspiração poética é 
incisiva nas estrofes LXXII e LXXIII, subseqüentes àquelas em que Heitor volta a 
sonhar com o “gozo simples, doce, ameno” de outrora tão logo descobre não mais sentir 
prazer em “festas e esplendores” (p. 203). Heitor, após o narrador recordar os versos de 
Schiller acima aludidos, lamenta:  
 
“A glória! diz Heitor, a glória é vida! 
Por que busquei nos gozos de outra sorte 
Esta felicidade apetecida, 
Esta ressurreição que anula a morte? 
Ó ilusão fantástica e perdida! 
Ó mal gasto, ardentíssimo transporte! 
 87
Musa, restaura as apagadas tintas! 
Revivei, revivei, chamas extintas!” (p. 203) 
 
A partir do que, o narrador aproveita o ensejo e investe contra o desregramento 
orgiástico ao qual se consagravam os byronistas:  
 
A glória? Tarde vens, pobre exilado! 
A glória pede as ilusões viçosas, 
Estro em flor, coração eletrizado, 
Mãos que possam colher etéreas rosas; 
Mas tu, filho do ócio e do pecado, 
Tu que perdeste as forças portentosas 
Na agitação que os ânimos abate, 
Queres colher a palma do combate? (p. 204) 
 
Diatribe que continua na estrofe seguinte:  
 
Chamas em vão as musas; deslembradas, 
À tua voz os seus ouvidos cerram; 
E nas páginas virgens, preparadas, 
Pobre poeta, em vão teus olhos erram; 
Nega-se a inspiração; nas despregadas 
Cordas da velha lira, os sons que encerram 
Inertes dormem; teus cansados dedos 
Correm debalde; esquecem-lhe os segredos. (p. 204) 
 
Nas duas estrofes subseqüentes, o narrador não perde a oportunidade de alfinetar 
também as escolas Realista e Naturalista – esses “grupos novadores/ da fria comunhão 
materialista” (p. 205) aos quais poderiam pertencer alguns de seus leitores – ao afirmar 
que, “se a taça do amor e dos prazeres” não guarda mais o licor que embriaga, ou que 
“se nem musas nem lânguidas mulheres” conseguem mais aplacar o desejo, que se vá 
buscar a ciência e estudar “a lei dos seres” (p. 204), pois talvez se ache “a palma da 
ventura/ no campo da ciência escondida”.  Heitor segue-lhe o conselho e opõe “à 
consciência um forte escudo/ contra divag ações e fantasias”, mas, após estudar “a 
natureza e suas harmonias” e “ter aprofundado tudo,/ planta, homem, estrelas, noite, 
dias,/ achou essa lição inesperada:/ veio a saber que não sabia nada” (p. 205).  
A sátira ao romantismo byroniano pode ser vista, ainda, sob outro ângulo, a 
partir da metáfora adâmica instilada por Machado nessas estrofes, muito provavelmente 
 88
sugerida por Byron, que no Canto I de Don Juan “trata da queda inicial de Juan da 
inocência sexual” (Bloom, 1974: 229). Na verdade, os sinais que nos levam a essa 
leitura vão sendo oferecidos desde o início do poema. Senão, vejamos: quando Heitor 
chega à casa de Elvira, apaixona-se pela moça e crê estar à porta do “paraíso” – estrofe 
XLVI –, termo novamente utilizado três estr ofes depois para descrever o local onde 
Elvira morava com o tio, cuja venerável sabedoria parece sugerir a figura majestosa de 
Deus – o “velho Antero” chega a ler para a sobrinha certa passagem do Evangelho de 
São Mateus na estrofe XVIII. Passam-se outra s tantas estrofes e o narrador, desta vez 
mais explícito, fala em “Éden de amor” (p. 197) ao se referir ao estado emocional dos 
amantes. Na estrofe LXIV, o narrador diz que a curiosidade de Heitor o fez transpor o 
mar e transpor montanhas para “ir ver o amor das peregrinas Evas” (p. 201). Mas Heitor 
se arrepende e, como assinalamos, decide regressar. Chegando a casa, depara com o 
“velho Antero”, cuja “celestial melancolia” (p. 210) o faz parecer “a ruína talvez de uma 
esperança” (p. 210). O velho segura nos braços uma criança, filho dos antigos amantes. 
Ao vê-los, Heitor corre ao encontro dos dois, mas Antero o repele. Heitor sobe então a 
encosta de uma montanha e comete suicídio. É, enfim, a queda, a expulsão do antigo 
“paraíso”, do velho “Éden de amor”, perdido para sempre por se ter entregue à tentação 
das “peregrinas Evas”.  
 O poema evolui, sem dúvida, para uma “atmosfera lúgubre”, conforme assinalou 
César Leal (1986: 113), mas não é a mesma expressão “soturna” da Fábula de Polifemo 
y Galatea , de Góngora. Se há lugubridade no poema de Machado, acreditamos vir antes 
da condenação ao byronismo ceticamente mórbido dos poetas da segunda geração 
romântica que do poema de Góngora.  
 Façamos justiça a Leal, porém. Embora equivocado em certos pontos, o ensaio 
que dedicou à poesia de Machado é dos mais vigorosos que tivemos contato no 
transcurso deste trabalho. Leal toca em pontos importantes: além de chamar a atenção 
para a força reflexiva dos poemas machadianos – “é a ela”, diz Leal (1986: 120), “que 
os demais elementos expressivos de sua poesia se encontram submetidos” –, nega, a 
nosso ver acertadamente, o lustro parnasiano que se insiste em ver neles:  
 
Embora em algumas de suas composições tenha sido julgado como 
parnasiano, sem nenhuma singularidade, Machado de Assis não foi 
efetivamente um parnasiano. Nele jamais ocorrem aqueles estados 
“suspensivos de consciência”, freqüentes entre os parnasianos. Inclusive os 
mais famosos representantes brasileiros dessa escola: Raimundo Correia, 
 89
Alberto de Oliveira, Olavo Bilac. Suas reflexões não o conduzem a uma 
representação de coisas ou objetos apenas significativos. (1986: 121) 
 
Da mesma forma, Leal (1986: 112) recusa a idéia mais generalizada de que a 
poesia de Machado seja superinfluenciada pela estética romântica:  
 
Considero um equívoco apresentar Machado como um poeta influenciado 
pelos nossos românticos. Mesmo que uma análise de texto revele um estilo 
impregnado de traços românticos característicos além de uma temática e um 
vocabulário muito ao gosto do romantismo, ainda assim eu discordaria dos 
que pretendem vê-lo, em seus primeiros livros, como um mero reflexo da 
poesia de Magalhães,Gonçalves Dias, Fagundes Varela e Casimiro de Abreu.  
 
 Em sua análise comparatista de Pálida Elvira, inclusive, chegou muito perto do 
que defendemos ao longo deste capítulo, ao afirmar:  
 
O “Pálida Elvira”, de Falenas , é um dos poemas mais perfeitos de nossa 
poesia dezenovesca. Acredito que a ironia se derrama ali com muita força 
sobre os românticos; paradoxalmente tem sido apresentada como uma obra 
romântica, cheia de lugares comuns, como a “pálida donzela”, “tarde incerta”, 
“versos meus”, “paixão que domina a alma” e outros traços típicos do 
romantismo. Seria, então, uma obra romântica ou uma simples ironia ao 
temperamento romântico? (1986: 113) 
 
 E responde: “Inclino-me pela segunda hipótese”.  
Não resta dúvida de que Pálida Elvira tem sido lido como uma fábula de teor 
moralizante ou mesmo repetição do romantismo que satiriza por grande parte da crítica 
especializada desde a sua publicação, à exceção de um ou outro comentário pertinente, 
como, por exemplo, o de Joaquim Serra (2003: 72), que, além de saber filiá-lo ao 
Namouna e ao Mardoche, de Alfred de Musset, e compreender que seus “versos 
prolixos e situações-chavão” tinham por meta parodiar os clichês românticos, entreviu 
que o verdadeiro interesse do poema está concentrado no consórcio estilístico entre o 
sublime e o grotesco, o cômico e o épico, quando atinou para o “muito riso e muita 
lágrima” que inspira, adiantando em anos debate que só viria à baila a partir da década 
de 1880: a da autenticidade do humorismo machadiano, tema que pretendemos abordar 
na próxima seção33.  
                                                 
33 O artigo de Joaquim Serra foi publicado pela primeira vez em A Reforma , em 29 de janeiro de 1870, e 
só recente e parcialmente transcrito por Ubiratan Machado (2003) em Machado de Assis: roteiro da 
consagração .  
 90
2.3. Pálida Elvira  e o humour machadiano 
A partir da publicação das Memórias póstumas de Brás Cubas em formato de 
livro, em 1881, a crítica não demorou em atinar para uma peculiaridade até então ‘nova’ 
na obra de Machado de Assis: o humour, freqüentemente associando-o à ironia e ao 
pessimismo igualmente atribuídos ao autor.  
Noticiando o aparecimento das Memórias póstumas na Gazetinha , em 2 de 
fevereiro de 1881, Urbano Duarte (2003: 133) desculpa a filosofia amarga que o livro 
destila porque é “temperada por um humorismo de bom gosto”, opinião com a qual 
Abdiel (2003: 138) – pseudônimo de autor desconhecido – parece concordar em artigo 
publicado n’A estação, em 28 de fevereiro do mesmo ano, no qual afirma nascer do 
humorismo e do pessimismo machadianos uma filosofia “ora triste, ora cômica”.  
Comentando já a publicação de Papéis avulsos na Gazeta da tarde , em 2 de 
novembro de 1882, Gama Rosa (2002: 140-142) insistiu na associação do “humorismo 
doentio”, do “pó cinzento do humour”, do “humorismo contínuo” que permeia os contos 
do volume à “filosofia triste”, às “reflexões venenosas”, à “ironia pungente” e ao “ar 
sarcástico” de Machado, consórcio que voltaria à tona nos artigos de José Veríssimo e 
de Magalhães de Azeredo acerca do aparecimento de Quincas Borba, publicados, 
respectivamente, no Jornal do Brasil , em 11 de janeiro de 1892, e n’O Estado de São 
Paulo, entre os dias 19 e 27 de abril do mesmo ano.  
Mais do que simplesmente noticiar a então recente publicação de Quincas 
Borba, José Veríssimo discute em seu ensaio o que, para ele, tornava Machado de Assis, 
“o fino humorista dos Papéis avulsos e das Memórias póstumas de Brás Cubas”, um 
grande escritor nacional. Machado recebia, à época, severas críticas por não refletir em 
seus contos e romances o espírito e os costumes locais, critério avaliativo do qual 
discordava Veríssimo (2003: 155), para quem a obra machadiana deveria “ser encarada 
à outra luz e, sobretudo, sem nenhum preconceito de escolas e teorias literárias”. Para o 
crítico, Machado era escritor sem ismo ou ista, ou seja, não era romântico, nem realista, 
nem naturalista, nem nacionalista. Se houvesse – e, de fato, havia – um ista em 
Machado, era o de humorista. Diz Veríssimo (2003: 156):  
 
O Sr. Machado de Assis não é nem um romântico, nem um naturalista, nem 
um nacionalista, nem um realista, nem outra qualquer dessas classificações 
em ismo ou ista. É, aliás, um humorista, mas o humorismo não é uma escola 
nem sequer tendência literária, é apenas um modo de ser do talento; há 
humoristas ou pode havê-los em todas as escolas.   
 91
 Para Veríssimo (2003: 156-157), é o humorismo que dá a Machado um lugar 
especial na literatura brasileira, pois nenhum outro escritor nacional o possuíra até 
então. Na sua ótica, Machado é o primeiro a cultivá-lo:  
 
Outra feição especial que distinguirá o Sr. Machado de Assis é o seu 
humorismo. A não ser Joaquim Serra, que aliás não sei se posso considerar 
um escritor, embora fosse poeta, e que antes foi um jornalista, não conheço na 
literatura brasileira um humorista. O primeiro é o Sr. Machado de Assis. Nós 
não somos um povo espirituoso – e muitos acontecimentos recentes me 
autorizariam a dizer que nós somos um povo sem espírito. Não conservamos 
a chalaça  portuguesa, nem chegamos a apanhar o espírito  francês. O humour, 
caracteristicamente germânico, e por isso mesmo mais difícil de assimilar por 
povos como nós, de outra origem, mais raro ainda é entre nós. Que não nos 
podemos ter um povo espirituoso, prová-lo-ia uma indagação neste sentido 
feita em nossos escritores. Alencar, com um tão variado talento, não tem essa 
nota, como não têm nem os poetas, nem os romancistas, se excetuarmos entre 
aqueles Bernardo Guimarães, que acidentalmente a revela, e entre esses, 
Macedo, que é talvez, senão o mais espirituoso, o mais engraçado dos nossos 
escritores. Humorista propriamente, não conheço outro além do Sr. Machado 
de Assis, e esta feição do seu talento literário ajuda a dar-lhe o lugar à parte, 
de que falei, em nossa literatura.  
 
A transcrição é longa mas justificável, pois levanta pontos importantes que serão 
discutidos a seu tempo. Por ora, observe-se que, em relação aos artigos precedentes, o 
humour é tratado aqui com maior acuidade, arriscando-se Veríssimo inclusive a rastreá-
lo na literatura nacional anterior a Machado. 
Semelhante a Veríssimo, Magalhães de Azeredo (2003: 174-175) aborda o 
assunto com a perspicácia e a profundidade cabíveis num artigo – embora longo – de 
jornal, no qual defende ser “primazia inegável de Machado de Assis” a “ciência de 
psicólogo” e o “humorismo personalíssimo”, por ele considerado “uma das qualidades 
principais” da obra machadiana e “predicado quase absolutamente novo e desconhecido 
nas nossas letras”. Distinguindo o humorismo machadiano, “fino”, “aristrocrático” e 
“acerbo”, do humorismo geralmente aceito como o “hábito de encarar as coisas pelo seu 
lado cômico, provocando com remoques joviais a gargalhada das tubas”, Azeredo volta 
a resvalar na associação humorismo-pessimismo: para ele, o humorismo de Machado é 
“o humorismo de um desenganado”, com um quê de “revolta” e de “melancolia serena”, 
 92
assemelhando-se, por isso, ao “humorismo de Molière no Misantropo” e também ao de 
Shakespeare “em algumas cenas do Hamleto e do Otelo”.  
 Mas seria isso verdade? Seria o humour  machadiano tão natural e tão espontâneo 
como os críticos o queriam? Não, di ria Sílvio Romero (1992: 161), o humour 
machadiano não é nem original, nem espontâneo. Antes, é “resultado de uma aposta que 
o escritor pegou consigo mesmo; é um capricho, uma afetação, uma coisa feita segundo 
certas receitas e manipulações; é, para dizer tudo numa palavra, uma imitação, aliás 
pouco hábil, de vários escritores ingleses”. Romero então se apoiava nas teorias de 
Hennequin, Taine e Scherer de que o humour seria feição tipicamente anglo-saxã, e, por 
isso, não poderia existir na alma do escritor brasileiro, cujo temperamento e cuja 
psicologia não eram “os mais próprios para produzir o humor, essa particularíssima 
feição da índole de certos povos” (1992: 162-163).  
 A crítica de Romero, nitidamente intencionada em arrasar o escritor fluminense, 
não apresentava qualquer contribuição pessoal ao tema, mas levantava tópicos da ordem 
do dia: o humour era ou não feição exclusiva dos povos anglo-saxões? Era ou não traço 
caracteristicamente moderno? Tais questões permaneciam sem resposta consumada, e 
os termos humour e humorismo eram empregados aleatoriamente. Visando a reformular 
o assunto, Luigi Pirandello (1996), ele mesmo humorista consagrado, dedicou-lhe longo 
estudo, talvez o mais completo de quantos se escreveram até hoje, no qual se propôs não 
apenas a responder àquelas perguntas como a estudar a essência, os caracteres e a 
matéria do humorismo.  
Pirandello começa então por discutir a palavra italiana umore e sua proveniência 
do latim, assim como a diferenciá-la do esprit francês e do humour inglês, que, tanto 
quanto o seu derivado humorismo, é, segundo ele, de difícil definição. Após citar cinco 
ou seis autores que se confessaram inaptos a responder o que de fato fosse o humor, 
Pirandello (1996: 22) afirma que, “depois da palavra romantismo, a palavra mais 
abusada e errada na Itália (somente na Itália?)  é humorismo”, empregada normalmente 
(1) para designar “o escritor que faz rir” e (2) como sinônimo de cômico, burlesco, 
satírico, grotesco, caricatura, calembour e assim por diante, substituição que é, a seus 
olhos, ilegítima, sobretudo no tocante à ironia retórica, que “contém em si um 
fingimento que é absolutamente contrário à natureza do genuíno humorismo”, pois, 
embora implique, como o humorismo, uma contradição, esta é “fictícia, entre o que se 
diz e o que se pretende dar a entender”, enquanto a contradição do humorismo “não é 
nunca, ao contrário, fictícia, mas essencial” (1996: 23). Pirandello (1996: 24) distingue, 
 93
ainda, o humor da ironia tal como a entenderam Schlegel, Tieck e Fichte, embora 
admita haver entre ela e o humor “algum parentesco”, pois ambos se caracterizam por 
certo contraste entre o real e o ideal.    
Em seguida, três questões preliminares são postas em discussão, das quais duas 
interessam mais de perto ao nosso trabalho: 1) se o humorismo é fenômeno literário 
tipicamente moderno; e 2) se o humor é exclusivamente nórdico. Após refutar, um a 
um, autores tão diversos quanto Enrico Nencioni, Giorgio Arcoleo, Jean Paul Richter, 
Giacomo Leopardi e Alberto Cantoni, para os quais o humorismo não era familiar à 
Antigüidade, Pirandello (1996: 38-39) assenta:  
 
Não tem nada a ver a diversidade da arte antiga da moderna, como não têm a 
ver as prerrogativas especiais desta ou daquela raça. Trata-se de ver em que 
sentido deve-se considerar o humorismo, se no sentido amplo que comum e 
erroneamente se lhe costuma dar, e o encontraremos então em grande 
quantidade nas literaturas antigas como nas modernas, de qualquer nação; se 
em um sentido mais restrito e mais próprio, e o encontraremos então, 
igualmente, mas em muito menor quantidade, ou melhor, em pouquíssimas 
expressões excepcionais, tanto nos antigos como nos modernos.  
 
 No que concerne à segunda questão, aqui apenas tangenciada, Pirandello parte 
da distinção de Taine entre o esprit francês e o humour inglês. Embora reconheça que o 
filósofo francês conseguiu “entender bem a diferença geral entre a plaisanterie inglesa e 
a francesa”, Pirandello (1996: 42-43) não deixa de discordar de sua compreensão 
abstrata do humour inglês. Para o crítico italiano, o que escritores como Swift, Fielding, 
Dickens e Thackeray podem ter de comum entre si “não deriva da qualidade do humor 
inglês, mas apenas de que são humoristas, cada um a seu modo, mas todos realmente 
humoristas, isto é, escritores nos quais se manifesta um especial processo íntimo e 
característico do qual resulta a expressão humorística”. Por isso, “não apenas Heinrich 
Haine, Rabelais e Montesquieu, mas todos os verdadeiros escritores humorísticos de 
cada época e de cada nação podem enfileirar-se com eles”. E conclui:   
 
São inegáveis as qualidades diferentes das várias raças, é inegável que a 
plaisanterie francesa não é a inglesa, como não é a italiana, a espanhola, a 
alemã, a russa, e assim por diante; inegável que cada povo tem seu próprio 
humor; o erro começa quando esse humor, naturalmente mutável em suas 
manifestações conforme o momento e os ambientes, é considerado, como 
costumeiramente o vulgo costuma fazer, como humorismo; ou quando, por 
 94
interpretações exteriores e sumárias, afirma-se substancialmente diferente nos 
antigos e nos modernos; e quando, enfim, apenas pelo fato de que os Ingleses 
denominaram humour seu humor nacional, enquanto os outros povos 
denominaram-no diferentemente, vem-se a dizer que somente os Ingleses têm 
o verdadeiro humorismo. (1996: 44) 
 
Para demonstrar ser falsa a afirmativa de que só “os Ingleses têm o verdadeiro 
humorismo”, Pirandello rastreia a sua presença na literatura italiana e o encontra em 
autores tão diversos quanto Vincenzo Ma ggi, Carlos Porta, Ugo Foscolo, Manzoni, 
Giuseppe Giusti, Giacomo Leopardi e até em Giordano Bruno, cujo lema “in tristitia 
hilarus, in hilaris tristis” – “na tristeza, alegre e na alegria, triste” –, pode ser tomado 
como “o lema do próprio humorismo” (Pirandello, 1996: 113).  
 Respondidas as questões preliminares, e concluída a primeira parte do livro, 
Pirandello se põe a analisar a essência, os caracteres e a matéria do humorismo, cuja 
particularidade reside no que ele chamou de “sentimento do contrário” (1996: 132), 
definido assim sumariamente como  
 
o desacordo que o sentimento e a meditação descobrem entre a vida real e o 
ideal humano, ou entre as nossas aspirações e as nossas fraquezas e misérias, 
e como principal efeito a tal perplexidade entre o pranto e o riso; e também o 
ceticismo, com o qual se colore cada observação, cada pintura humorística e, 
enfim, seu procedimento minuciosamente e também maliciosamente 
analítico. (1996: 126)  
 
 Talvez o exemplo mais bem acabado do que signifique esse “sentimento do 
contrário” seja o da velha que procura esconder a idade vestindo-se como jovem. É o 
próprio Pirandello (1996: 132) quem o oferece:  
 
Vejo uma velha senhora, com os cabelos retintos, todos untados, sabe-se lá 
com qual horrível óleo, e também toda desajeitadamente maquiada e vestida 
com roupas juvenis. Ponho-me a rir. Advirto que aquela senhora é o contrário 
do que uma velha e respeitável senhora deveria ser. Assim posso, a uma 
primeira vista e superficialmente, deter-me nesta impressão cômica. O 
cômico é exatamente uma advertência do contrário . Mas se agora a reflexão 
intervém em mim e sugere que aquela velha senhora talvez não tenha nenhum 
prazer em vestir-se quase como um papagaio, mas que talvez sofra com isso e 
somente o faz porque se engana piamente que, assim vestida, escondendo 
todas as rugas e canícies, consiga reter para si o amor do marido muito mais 
 95
jovem do que ela, eis que eu não posso mais rir disso como antes, 
precisamente porque a reflexão, trabalhando em mim, fez-me ir para além 
daquela primeira advertência, ou de preferência, mais adentro: daquela 
primeira advertência do contrário  fez-me passar a este sentimento do 
contrário. E aqui está toda a diferença entre o cômico e o humorístico. 
 
 É a reflexão, portanto, que dá gênese ao humorismo, pois, enquanto na 
concepção de uma obra de arte qualquer ela se esconde, na concepção da obra de arte 
humorística ela vem à tona, põe-se frente ao sentimento e o decompõe, fazendo emanar 
dessa decomposição um outro sentimento: o sentimento do contrário. Daí se explicar 
porque o humorista seja 
 
um homem no qual um pensamento não pode nascer sem que rapidamente 
não lhe nasça um outro oposto, contrário; ao qual por qualquer razão que ele 
tenha de dizer sim, rapidamente uma outra, e uma segunda e uma terceira não 
lhe surjam para constrangê-lo a dizer não; e entre o sim e o não o mantenham 
suspenso e perplexo por toda a vida; de um homem que não pode abandonar-
se a um sentimento sem recordar-se subitamente de alguma coisa que o faça 
estremecer, turbe, desconcerte e irrite. (Pirandello, 1996: 146) 
 
 É justamente por ser uma “fisionomia psíquica especial” que diversos teóricos se 
sentiram inaptos a definir o que de fato fosse o humorismo, antes preferindo analisar o 
estado psicológico do escritor que a sua obra. Mas Pirandello (1996: 146) não mostrou 
que o contraste entre o sentimento e a reflexão que existe na disposição de espírito do 
humorista “distingue-se nas coisas e passa à representação”? Como, porém, detectá-lo 
na obra literária? Pirandello (1996: 139) dá  uma pista quando ressalta que “as obras 
humorísticas são descompostas, interrompidas, entremeadas por contínuas digressões”, 
por motivos que explica a seguir:   
 
Este desequilíbrio, estas digressões não derivam já do bizarro arbítrio ou do 
capricho dos escritores, mas são exatamente as necessárias e involvidáveis 
conseqüências do turbamento e das interrupções do movimento organizador 
das imagens por obra da reflexão ativa, a qual desperta uma associação por 
contrários: ou seja, as imagens, antes de associadas por assimilação ou por 
contigüidade, apresentam-se em contraste: cada imagem, cada grupo de 
imagens desperta e chama as contrárias que, naturalmente, dividem o espírito, 
o qual, irrequieto, obstina-se em encontrar ou estabelecer entre elas as 
relações mais impensadas. (1996: 140) 
 
 96
 Enfatizamos essa última questão porque, a começar por Sílvio Romero, parte da 
crítica especializada tem analisado o humorismo machadiano de uma perspectiva 
biopsicológica, esquecendo-se de observar como ele se manifesta em sua obra. Além de 
Romero, assim o fizeram, entre outros, Barreto Filho (1997) e Afrânio Peixoto (1947: 
172-173), para quem o humorismo de Machado está condicionado (1) a um sentimento 
de inferioridade decorrente de sua cor e (2) à epilepsia.  
 Procedimento mais acertado foi, seguramente, o de Alcides Maya (1912), que, 
embora defina também o humour como uma “fisionomia psíquica especial”, teve a 
perspicácia necessária para intuir que tal definição não esgota o problema, procurando 
então interpretá-lo como se reproduz na obra de Machado, a partir da uma análise 
estilística, sintática e estrutural de alguns contos e romances do escritor fluminense, 
análise que continua válida e ajuda a explicar muita coisa, como, por exemplo, o estilo 
fragmentário da prosa machadiana, que para Maya é sinal gráfico do humour e não 
“lacuna do romancista nos órgãos da palavra”, como o queria Sílvio Romero (1992: 
122), para quem “Machado de Assis repisa, repete, torce, retorce tanto suas idéias e as 
palavras que as vestem, que deixa-nos a impressão dum perpétuo tartamudear”, 
afirmativa da qual discorda Maya (1912: 117-118):  
 
Isso [o tartamudear machadiano] gerou um equívoco, entre os críticos; e 
alguns pensaram que o grande escritor redigia de tal arte certas páginas por 
deficiência de vocabulário e de frase. Mas, se é exato que ele tartamudeia na 
palavra escrita e repisa, repete, torce e retorce as idéias e os termos, tal sucede 
porque esse é um meio seguro de conduzir a ação cômica34.  
 
 E mais ainda:    
 
Desmanchar o entrecho, desconchavar-se na seqüência dos parágrafos, 
discorrer de nugas, ceder ao capricho da pena, abstrair de uma ninharia uma 
dura verdade, tudo isso, que se nota em Machado de Assis, nota-se também, 
hodiernamente, em Mark Twain, pois tudo isso, como estilo, é do humour, 
que, no juízo de Taine, consiste em “dizer com solenidade coisas 
extremamente cômicas” ou, segundo observou Sterne, “em descrever a menor 
bagatela com a pompa de um grande acontecimento”, ou, conforme julga 
Stapfer, em “dividir e subdividir a expressão do pensamento, com uma 
familiaridade pitoresca, até aos extremos limites da particularização”.  
 
                                                 
34 Atualizamos a grafia em todas as passagens transcritas do livro de Maya. 
 97
 Como se sabe, é nas Memórias póstumas de Brás Cubas que o estilo irregular da 
prosa machadiana mais se evidencia, e o próprio “defunto-autor” o declara em pelo 
menos duas passagens do romance. Na primeira, Brás, após digressionar sobre a idéia 
fixa que o levou à morte, explica ao leitor a técnica narrativa de suas Memórias. É o 
penúltimo parágrafo do Capítulo IV:  
 
Era fixa a minha idéia, fixa como... Não me ocorre nada que seja assaz fixo 
nesse mundo: talvez a lua, talvez as pirâmides do Egito, talvez a finada dieta 
germânica. Veja o leitor a comparação que melhor lhe quadrar, veja-a e não 
esteja daí a torcer-me o nariz, só porque ainda não chegamos à parte narrativa 
destas memórias. Lá iremos. Creio que prefere a anedota à reflexão, como os 
outros leitores, seus confrades, e acho que faz muito bem. Pois lá iremos. 
Todavia, importa dizer que este livro é escrito com pachorra, com a pachorra 
de um homem já desafrontado da brevidade do século, obra supinamente 
filosófica, de uma filosofia desigual, agora austera, logo brincalhona, coisa 
que não edifica nem destrói, não inflama nem regela, e é todavia mais do que 
passatempo e menos do que apostolado. (1997, v. I:  516)  
 
Na segunda – Capítulo LXXI –, Brás, após afirmar estar arrependido do livro, 
não porque o canse, mas porque “é enfadonho, cheira a sepulcro, traz certa contração 
cadavérica”, volta a qualificar a técnica narrativa de suas Memórias:  
 
Começo a arrepender-me deste livro. Não que ele me canse; eu não tenho que 
fazer; e, realmente, expedir alguns magros capítulos para esse mundo sempre 
é tarefa que distrai um pouco da eternidade. Mas o livro é enfadonho, cheira a 
sepulcro, traz certa contração cadavérica; vício grave, e aliás ínfimo, porque o 
maior defeito deste livro és tu, leitor. Tu tens pressa de envelhecer, e o livro 
anda devagar; tu amas a narração direita e nutrida, o estilo regular e fluente, e 
este livro e o meu estilo são como os ébrios, guinam à direita e à esquerda, 
andam e param, resmungam, urram, gargalham, ameaçam o céu, escorregam 
e caem... (1997, v. I: 583)  
 
Segundo Enylton de Sá Rego (1989), o estilo fragmentário da prosa machadiana 
é herança direta da sátira menipéia, cuja essência estilística, para Allan P. Ball – citado 
por Sá Rego (1989: 42) –, “é exatamente o seu andamento variado e desenfreado, 
andando, correndo e tropeçando, de vez em quando se permitindo até uma cabriola 
retórica”. Não resta dúvida de que este é o estilo da sátira menipéia – ou, para utilizar 
expressão de Sá Rego, da “tradição luciânica” –, mas, se é certo que Machado só tomou 
 98
conhecimento das sátiras de Luciano a partir de 1874, como explicar o estilo irregular 
de alguns de seus textos anteriores a essa data, como, por exemplo, de Miss Dollar, 
tomado como modelo por Sílvio Romero (1992: 122-124) para ilustrar o “perpétuo 
tartamudear” narrativo de Machado? Porque o humorismo não é traço característico 
apenas das obras da ‘segunda fase’ de Machado, como o mostraram Lúcia Miguel-
Pereira (1936: 219-220) e o próprio Sílvio Romero (1992: 212-213), para quem, 
paradoxalmente, “todo o humorismo de que é capaz Machado de Assis, que é de 
natureza inocente, plácida, tranqüila, já se acha nos seus mais velhos escritos”, inclusive 
na sua poesia, que para Romero (1992: 80) tem “três notas capitais”, sendo uma delas 
precisamente o humorismo, presente em poemas como Menina e moça , Lágrimas de 
cera e Pálida Elvira. É certo que Romero emprega a palavra ‘humor’ aqui no sentido 
mais amplo do termo, mas nós encontramos indícios suficientes em Pálida Elvira para 
empregá-lo no sentido restrito, conquanto tenhamos de concordar que esteja desprovido 
de qualquer pessimismo. 
 O contraste entre o real e o ideal, uma das mais fortes características do humour, 
é que dá a tônica de Pálida Elvira, ficando a cargo das estrofes digressivas consolidá-lo, 
conforme se entreviu na seção 2.2. Os casos, porém, não se esgotam ali. Podemos 
extrair outras passagens do poema que o evidenciam, como, por exemplo, a estrofe XI, 
na qual, após revelar a paixão que Elvira nutria por Lamartine, o narrador intervém 
bruscamente e quebra a atmosfera idealizante da narrativa para escarnecer do leitor 
pouco afeito a histórias de sabor romântico. É ao  ‘leitor sisudo’ que se dirige a invectiva 
do narrador, como se pode ler:  
 
Fosse eu moça e bonita... Neste lance 
Se o meu leitor é já homem sisudo, 
Fecha tranqüilamente o meu romance, 
Que não serve a recreio nem a estudo; 
Não entendendo a força nem o alcance 
De semelhante amor, condena tudo; 
Abre um volume sério, farto e enorme, 
Algumas folhas lê, boceja... e dorme. (p. 183)  
 
Na estrofe seguinte, a diatribe continua:  
 
Nada perdes, leitor, nem perdem nada 
As esquecidas musas; pouco importa 
Que tu, vulgar matéria condenada, 
 99
Aches que um tal amor é letra morta. 
Podes, cedendo à opinião honrada, 
Fechar à minha Elvira a esquiva porta. 
Almas de prosa chã, quem vos daria 
Conhecer todo o amor que há na poesia? (p. 184) 
 
Processo semelhante se dá na estrofe XXIX, quando, após aparição triunfal de 
Heitor, o “velho Antero” segue a apresentá-lo a Elvira, que tão logo o vê se apaixona, 
ficando a cargo do leitor, porém, intuí-lo, pois o narrador, novamente desconchavando a 
marcha da fabulação, se recusa a relatá-lo pelo excessivo lugar-comum:  
 
E trava-lhe da mão, e brandamente 
Leva-o junto d’Elvira. A moça estava 
Encostada à janela, e a esquiva mente 
Pela extensão dos ares lhe vagava. 
Voltou-se distraída, e de repente,  
Mal nos olhos de Heitor o olhar fitava, 
Sentiu... Inútil fora relatá-lo; 
Julgue-o quem não puder exp’rimentá-lo35. (p. 189) 
 
O mesmo recurso pode ser visto na estrofe XLIII, em que o narrador suspende o 
curso da história no momento em que Elvira e Heitor se beijam, visando ironicamente a 
não ofender a castidade das leitoras:  
 
Al não disse, e fitando olhos ardentes 
Na moça, que de enleio enrubescia, 
Com discursos mais fortes e eloqüentes 
Na exposição do caso prosseguia. 
A pouco e pouco as mãos inteligentes 
Travaram-se; e não sei se conviria 
Acrescentar que um ósculo...Risquemos, 
Não é bom mencionar estes extremos. (p. 194) 
 
 Procedimento semelhante se dá na estrofe LIV, em que o narrador ralha com a 
Musa pela excessiva prolixidade das estrofes anteriores, repletas de lugares-comuns 
                                                 
35 Este último verso é citação de Camões (1980: 336), que na estrofe 83 do Canto IX de Os lusíadas  – 
episódio da Ilha dos Amores –, escreve: “Oh! que fa mintos beijos na floresta!/ E que mimoso choro que 
soava!/ Que afagos tão suaves! Que ira honesta,/ Que em risinhos alegres se tornava!/ O que mais passam 
na menhã e na sesta,/ Que Vênus com prazeres inflamava,/ Milhor é exp’rime ntá-lo que julgá-lo,/ Mas 
julgue-o quem não pode exp’rimentá-lo  [grifo nosso]”.  
 100
românticos, tais como “mal do amor”, “delírio santo”, “intensa chama”, “flor do seio” e 
outras expressões que tais. Eis a estrofe:  
 
Resumamos, leitora, a narrativa. 
Tanta estrofe a cantar etéreas chamas 
Pede compensação, musa insensiva, 
Que fatigais sem pena o ouvido às damas. 
Demais, é regra certa e positiva 
Que muitas vezes as maiores famas 
Perde-as uma ambição de tagarela; 
Musa, aprende a lição; musa, cautela! (p. 198) 
 
 Idêntica situação ocorre nas estrofes LXXIX e LXXX, nas quais o narrador 
interrompe mais uma vez o curso da narrativa para afirmar que, naquele momento, 
“convinha intercalar com jeito” uma apóstrofe “contra as vãs pretensões do nosso 
orgulho”. É a estrofe LXXIX:   
 
Aqui convinha intercalar com jeito, 
Sem pretensão, nem pompa nem barulho, 
Uma arrancada apóstrofe do peito 
Contra as vãs pretensões do nosso orgulho; 
Conviria mostrar em todo o efeito 
Essa que é dos espíritos entulho, 
Ciência vã, de magnas leis tão rica, 
Que ignora tudo, e tudo ao mundo explica. (p. 206) 
 
 No entanto, nenhuma apóstrofe é intercalada porque, segundo o narrador, urge 
“acabar este romance” (p. 206).  
 Em todos esses casos, o que se vê não é outra coisa senão a transposição do 
mundo real ao ideal, levada a cabo pelo intrometimento da reflexão, que, “assumindo a 
sua especial atividade, vem a turbar, a interromper o movimento espontâneo que 
organiza as idéias e as imagens numa forma harmoniosa” (Pirandello, 1996: 140).   
O estilo de Pálida Elvira corresponde, portanto, ao estilo humorístico marcado 
por “súbitas transformações”, indo “do entusiasmo ao desdém, da fé ardente à negação 
aviltante, da apoteose dos vultos heróicos ao excessivo rebaixamento dos inferiores, a 
eloqüência e o sarcasmo alternam, emprestando ao discurso, ora em clausulas breves, 
fulgurantes, incisivas, ora em longas sentenças majestáticas, agora solene e minutos 
após acerbo, uma feitura singular e contraditória” (Maya, 1912: 126-127), terminando 
 101
por transformar em “enganosa desordem” (Maya, 1912: 117) o que Mario Curvello 
(1982: 483) entendeu como “desarmonia estética”.  
 
2 . 4 . O poema-miscelânea e o poema herói-cômico: a questão do grotesco 
Compreende-se, a partir do que se expôs na seção anterior, por que as obras 
humorísticas são, como disse Pirandello (1996: 22), freqüentemente classificadas de 
‘grotescas’, na medida em que uma das mais destacadas características dessa categoria 
estética “é o contraste pronunciado entre forma e matéria (assunto), a mistura centrífuga 
do heterogêneo, a força explosiva do paradoxal”, segundo palavras de W olfgang Kayser 
(1986: 56), com as quais interpreta certos fragmentos de F. Schlegel, nos quais o crítico 
alemão procura refletir sobre o grotesco.    
Muito antes de Schlegel, porém, quando no final do século XV o term o 
‘grotesco’ fora aplicado a certas ornamentações encontradas 
em escavações na Itália, nas quais se viam traços humanos e 
animais mesclados a folhagens, a mistura de elementos 
variados, quando não díspares, tornou-se uma das mais fortes 
características do ‘estilo grotesco’ – a Ilustração 7, reproduzida 
por Thomas W right (1875: 138), o exemplifica. Por muito 
tempo, foi o caráter ‘desarmonioso’ do grotesco que 
desagradou aos críticos de arte, como Vasari, que se apoiou 
nas palavras de Vitrúvio, contem porâneo do imperador 
Augusto, para condená-lo. Em De architectura, Vitrúvio não 
se referia ao ‘estilo grotesco’, mas ao que se convencionou 
chamar ‘moda bárbara’, aparentada, no entanto, às 
ornamentações grotescas. Fundando a sua crítica no princípio 
da verdade natural, Vitrúvio (apud Kayser, 1986: 18) não pôde 
aceitar figuras cuja principal característica era a mistura de 
elementos humanos e vegetais, simplesmente porque elas “não existem, nunca existirão 
e tampouco existiram”.  
Ilustração 7 
 No século XVI, o grotesco conti nuou sendo alvo de severas diatribes por 
reproduzir elementos híbridos. O crítico alemão Fischart (apud Kayser, 1986: 24), por 
exemplo, mostrou em Geschichtklitterung  – ‘Esboço de História’ – todo o seu desgosto 
com o novo tipo de ornamentação, cujas deformidades eram, para ele, “ridículas, 
afetadas, e muitas vezes assustadoras”. O aspecto ‘disforme’ do grotesco não passou 
 102
despercebido nem mesmo por Montaigne, que a ele se referiu – com boa dose de 
simpatia, no entanto – em “Da amizade”, ao assemelhar a composição de seu livro ao 
trabalho de um pintor. São palavras de Montaigne (1935, v. I: 239-240):  
 
Considerando o modo operacional de um pintor que mantenho em casa, tive 
vontade de saber como trabalha. Ele elegeu o melhor e mais belo lugar de 
cada parede para colocar um quadro elaborado com sua suficiência, e ao redor 
encheu de grotescos, que são pinturas fantásticas, cujo único atrativo consiste 
na variedade e na originalidade. Que são aqui também, na verdade, senão 
grotescos e corpos monstruosos, compostos de diversos membros, sem figura 
certa nem ordem, sem proporção a não ser fortuita? 36   
 
 Concluindo esse trecho, Montaigne cita um verso da Arte poética, de Horácio, o 
famoso “desinit in piscem mulier formosa superne” – “terminando em peixe uma bela 
mulher em cima” –, com o qual o poeta latino condena a obra de arte que mistura 
“animais mansos com feras” (1997: 55), perguntando, por fim, se ela não excitaria o 
riso nos espectadores pelo absurdo representado.  
No século XVII, o grotesco não m ereceu mais que citações esparsas por parte 
dos críticos, grande número delas pejorativa. A arte e a literatura estavam, então, sob o 
domínio do cânon clássico, que não via a 
‘desarmonia’ do grotesco com bons olhos. Quando 
se referiam a ele, era como sinônimo de ‘burlesco’, 
que, assim como o grotesco, devia ser o mais 
possível evitado – a Ilustração 8, de Jacques Callot, 
reproduzida por Thomas W right (1875: 275), dá 
uma medida do grotesco ‘bufo’. Ao assim fazer, 
contudo, os críticos da época alargavam o 
significado do vocábulo: a partir de agora, o 
grotesco estaria para sempre associado ao riso, a ponto de, nos dias atuais, Muniz Sodré 
e Raquel Paiva (2002: 62) ainda ensinarem: “A equação mais simples desta categoria 
estética será: Grotesco = Hom em # Anim al + Riso”.  
Ilustração 8 
                                                 
36 No original: “Considerant la conduite de la besongne d' un peintre que j' ay, il m' a pris envie de 
l' ensuivre. Il choisit le plus bel endroit et milieu de chaque paroy, pour y loger un tableau élabouré de 
toute sa suffisance; et le vuide tout au tour, il le remplit de crotesques: qui sont peintures fantasques, 
n' ayans grace qu' en la varieté et estrangeté. Que sont-ce icy aussi à la verité que crotesques et corps 
monstrueux, rappiecez de divers membres, sans certaine figure, n' ayants ordre, suite, ny proportion que 
fortuite? ”  
 103
  Tanto isso é verdade que, quando o grotesco voltou a ser motivo de debates 
acalorados na segunda metade do século XV III, pensar no grotesco era, de certa 
maneira, pensar no riso, e vice-versa. Tal aproximação começaria a ganhar foros 
estéticos numa das mais célebres obras dedicadas ao grotesco escritas na época, 
Harlekin oder die Verteidigung des Grotesk-Komischen  – ‘Arlequim ou a defesa do 
cômico-grotesco’ –, de Justus Möser. Nesse  texto, quem fala é o próprio Arlequim, que 
sai em defesa do grotesco visando enobrecer o “mundo quimérico” da commedia 
dell’arte , da qual faz parte. Para isso, salienta que não pode ser confundido com João 
Salsicha, “este tipo grosseiro e rude que diverte a massa com piadas baixas ou 
obscenidades” (Kayser, 1986: 42). Em  seguida, afirma que o mundo da commedia 
dell’arte  é um mundo específico, regido por leis próprias, e que por isso não deve ser 
submetido à estética clássica. É, enfim,  um “mundo quimérico”, ou, se se quiser, 
‘grotesco’, porque aglutina tendências heterogêneas, no qual a caricatura e a paródia 
cumprem papéis importantes, assim como o riso – que para Möser era “uma necessidade 
de gozo e alegria da alma humana” (Bakhtin, 1993: 31).    
 Aqui, uma vez mais, vemos Möser caracter izar o grotesco como algo composto 
de tendências heterogêneas, além de aproximá-lo da paródia e da caricatura, 
aproximação que seria sustentada por vários críticos de épocas posteriores e mesmo 
contemporâneos seus. É o caso do alemão Wieland, que ainda no século XVIII escreveu 
as Unterredungen mit dem Pfarerr Von X – ‘Conversas com o pároco X’ –, nas quais 
abordava “um problema que se tornou assaz inquietante para a reflexão artística do 
século XVIII, ou seja, o da caricatura” (Kayser, 1986: 30) 37.  
 Em meados do século XIX, o problema do riso, do grotesco e da caricatura 
tocou o poeta francês Charles Baudelaire, que a ele dedicou alguns artigos, dentre os 
quais o mais célebre é Da essência do riso e, de um modo geral, do cômico nas artes 
plásticas. O texto é dividido em seis partes, das quais as duas últimas são dedicadas 
inteiramente ao grotesco, que Baudelaire (1998: 19-20) denomina “cômico absoluto”, 
                                                 
37 Segundo Kayser (1986: 30), Wieland dividiu as caricatur as em três gêneros: “1. ‘as verdadeiras, onde o 
pintor simplesmente reproduz a natureza disforme tal como a encontra’; 2. ‘as exageradas, onde, com 
algum propósito especial, aumenta a deformidade de seu objeto, mas procede de um modo tão análogo ao 
da natureza que o original continua sendo reconhecível’; 3. ‘as inteiramente fantásticas, ou, a bem dizer, 
as assim chamadas grotescas, onde o pintor, despreocupado com a verdade e a semelhança, se entrega a 
uma imaginação selvagem (como, por exemplo, o assim chamado Brueghel dos Infernos), e através do 
sobrenatural e do contra-senso dos seus produtos cerebrais, quer despertar com eles apenas gargalhadas, 
nojo e surpresa pela audácia de suas criações monstruosas’”. As semelhanças entre a teoria da caricatura 
de Wieland e as três formas fundamentais do exagero de Vladímir Propp por nós apresentada no primeiro 
capítulo deste trabalho não parecem ser ao acaso.  
 104
antítese do “cômico significativo”. A principal diferença sublinhada por Baudelaire 
entre esses dois tipos de cômico é que, enquanto o “cômico significativo” é uma 
imitação, o “cômico absoluto”, ou grotesco, é uma criação. E é assim porque, enquanto 
o primeiro “é uma imitação mesclada de uma certa faculdade criadora, quer dizer, de 
uma idealidade artística”, o segundo “é uma criação mesclada de uma certa faculdade 
imitadora de elementos preexistentes na natureza”. Por esse motivo, o riso suscitado 
pelo “cômico significativo” é a expressão de superioridade do homem sobre o homem, 
enquanto o riso provocado pelo “cômico absoluto” é a expressão de superioridade do 
homem sobre a natureza.  
 Mas Baudelaire só pôde chegar a essas conclusões porque, décadas antes, o 
grotesco havia sido tema de amplas reflexões pelos teorizadores do Romantismo, 
sobretudo F. Schlegel e Jean Paul Richter – que designa o grotesco com o nome de 
“humor destrutivo” ou “humor aniquilador” –, além de Théophile Gautier – que em 
1844 publicara uma antologia de poetas e escritores ‘burlescos’ a que intitulou Les 
grotesques – e Victor Hugo, cujo prefácio à peça Cromwell tornou-se um dos mais 
importantes sobre o assunto.  
 Nesse texto, Hugo (2002: 28) defende a teoria de que o grotesco pertence à 
terceira idade da civilização, a ‘moderna’, muito embora o encontre nas duas anteriores, 
a ‘primitiva’ e a ‘antiga’, pois, afinal, “nada vem sem raiz”. Para o demonstrar, Hugo 
exemplifica: na Ilíada , o grotesco está em Tersites, que faz os homens rirem, e em 
Vulcano, que faz rirem os deuses. Da mesm a forma, é possível encontrá-lo em certas 
tragédias, assim como em inúmeras figuras da mitologia grega: “Os tritões, os sátiros, 
os cíclopes, são grotescos; as sereias, as fúrias, as parcas, as harpias, são grotescas; 
Polifemo é um grotesco terrível; Sileno é um grotesco bufo” (2002: 29). 
Nesses períodos, contudo, o grotesco é ainda “tímido, e procura sempre 
esconder-se”, pois “sente-se que não está no seu terreno, porque não está na sua 
natureza” (2002: 30). O mesmo não ocorre nos tempos modernos, período no qual o 
grotesco exerce um “papel imenso”. É o que diz Hugo (2002: 30-31):  
 
Aí [o grotesco] está por toda a parte; de um lado, cria o disforme e o horrível; 
do outro, o cômico e o bufo. Põe ao redor da religião mil superstições 
originais, ao redor da poesia, mil imaginações pitorescas. É ele que semeia, a 
mancheias, no ar, na água, na terra, no fogo, estas miríades de seres 
intermediários que encontramos bem vivos nas tradições populares da Idade 
Média; é ele que faz girar na sombra a ronda pavorosa do sabá, ele ainda que 
 105
dá a Satã os cornos, os pés de bode, as asas de morcego. É ele, sempre ele, 
que ora lança no inferno cristão estas horrendas figuras que evocará o áspero 
gênio de Dante e de Milton, ora o povoa com estas formas ridículas no meio 
das quais se divertirá Callot, o Michelangelo burlesco. Se passa do mundo 
ideal ao mundo real, aqui desenvolve inesgotáveis paródias da humanidade.  
 
 Nessas linhas, vemos, mais uma vez, Hugo se referir ao grotesco como algo 
‘disforme’, ao mesmo tempo em que o associa ao riso, ao burlesco, à paródia e à 
caricatura, como o fizeram muitos de seus antecessores. No entanto, deles se afasta 
quando considera o grotesco não um fenômeno negativo, mas, ao contrário, positivo. É 
que, para Hugo (2002: 26), com o advento do cristianismo – que, segundo ele, marca o 
início da terceira idade da civilização –, a alma foi definitivamente separada do corpo. 
Com isso, o feio passou a estar ao lado do belo, “o disforme perto do gracioso, o 
grotesco no reverso do sublime, o mal com o bem, a sombra com a luz”. Sendo assim, a 
obra de arte que prescindir de um ou de outro elemento estará fadada ao fracasso. Só 
através da união entre o grotesco e o sublime é que se pode chegar à verdadeira essência 
da arte, pois é da união desses elementos que resulta a essência da natureza.   
 Verifica-se, a partir dessa breve e nem de longe completa exposição do 
fenômeno, que os conceitos de grotesco e humour se entrecruzam, de fato, em mais de 
um ponto, tanto que Hugo Friedrich (apud Kayser, 1986: 135) encontrou na 
interpretação que Gómez de la Serna deu ao humorismo “radicalizações da teoria do 
grotesco de V. Hugo”. Foi certamente animad a por esse pensamento que Cilaine Alves 
(1998: 167) recorreu à categoria estética do grotesco para analisar O poema do frade, de 
Álvares de Azevedo, poeta cujo humour foi reconhecido por críticos tão diversos quanto 
Sílvio Romero (2000: 39) – para quem Álvares de Azevedo foi o primeiro autor 
brasileiro a exprimir “o humour à inglesa e alemã” –, Agripino Grieco (2000: 49) – que 
viu no “humour macabro” do poeta paulista a influência de Byron e Espronceda –, 
Ronald de Carvalho (2000: 50) – que, por sua vez, encontrou no humour de Álvares de 
Azevedo a influência sobretudo de H. Heine – e o próprio Machado de Assis (1997, v. 
III: 894), para quem “a viveza, a originalidade, o chiste, o humour” da poesia 
azevediana são “notáveis”. 
Seria dessa perspectiva, portanto, que o poema-miscelânea se coadunaria com o 
poema herói-cômico e este com a sátira menipéia, gêneros freqüentemente considerados 
‘desarmoniosos’. É o que se lê, por exem plo, a respeito do poema herói-cômico em La 
poesia giocosa e l’umorismo , no qual Carmelo Previtera documenta a reação dos 
 106
críticos frente à opção de Alessandro Tassoni por consorciar os estilos grave e burlesco 
naquele que é considerado o primeiro poema herói-cômico dos tempos modernos, La 
secchia rapita. Escreve Previtera (1942: 14):  
 
Um dos defeitos essenciais que a crítica recente tem apontado em Tassoni é 
exatamente aquele de ter mesclado caprichosamente o sério com o faceto, o 
heróico com o cômico, elementos discordantes e contrastantes, de ter iniciado 
um trecho, uma cena, uma estância seriamente para terminá-la burlescamente, 
de ter colocado o episódio patético depois a situação bufonesca, fragmentos 
de epopéia e páginas nobres entre as invenções jocosas, de modo que as 
impressões suscitadas no leitor são diversas: os movimentos e as intenções 
literários se contradizem e se anulam e disso deriva em quem lê um 
incômodo, uma indisposição provocada pela incerteza da incoerência, do 
desconcerto de um argumento contrastante, do defeito de um desenho claro e 
completo, do destoamento dos movimentos discordes.38    
 
Raciocínio semelhante vamos encontrar em Vorschule der Ästhetik  – ‘Introdução 
à Estética’ –, no qual Jean Paul Richter (apud Alberti, 1999: 166-167) demonstra toda a 
sua insatisfação com o poema herói-cômico ao afirmar que ele é “uma contradição”, 
pois aglutina dois elementos opostos, o sublime e o ridículo – ou, nos seus termos, o 
“infinitamente grande” e o “infinitamente pequeno”. Ao chegar a essa conclusão, Jean 
Paul não se afastava muito do que a crítica especializada escrevera sobre o gênero antes 
dele, o que pode ser constatado na seguinte passagem do Discurso sobre o poema herói-
cômico , de Silva Alvarenga (2003: 76):  
 
O poema Chamado Herói-Cômico, porque abraça ao mesmo tempo uma e 
outra espécie de poesia, é a imitação de uma ação cômica heroicamente 
tratada. Esse poema pareceu monstruoso aos Críticos mais escrupulosos; 
porque se não pode (dizem eles) assinar o seu verdadeiro caráter. Isto é mais 
uma nota pueril, do que bem fundada crítica; pois a mistura do heróico, e do 
cômico não envolve a contradição, que se acha na Tragicomédia, onde o 
terror, e o riso mutuamente se destroem.  
                                                 
38 No original: “Uno dei difetti essenziali che la critica recente ha rimproverato al Tassoni è appunto 
quello di aver mescolato capricciosamente il serio col faceto, l’eroico col comico, elementi discordanti e 
contrastanti, d’aver cominciato un tratto, una scena, una stanza seriamente per finirla burlescamente, 
d’aver collocato l’episodio patetico dopo la situazione buffonesca, brani di epopea e pagine dignitose fra 
le invenzione giocose, sicché le impressioni suscitate nel lettore sono diverse: i movimenti e gl’intenti 
letterari si urtano e si annulano e ne deriva in chi legge un disagio, un malessere provocato dall’incertezza 
dell’incoerenza, dal disorrientamento d’un contenuto contrastante, della mancanza di un disegno chiaro e 
compiuto, dalla stonatura di attenggiamenti discordi”. 
 107
Aqui, vemos o poema herói-cômico ser definido como “a imitação de uma ação 
cômica heroicamente tratada”, resultando da mistura entre o cômico (= matéria) e o 
épico (= forma), segundo os críticos, o seu aspecto contraditório.  
Partindo dessa linha de raciocínio, ou seja, de que o poema herói-cômico viola 
as leis da natureza ao misturar dois elementos heterogêneos, a ponto de parecer 
“monstruoso”, está-se classificando o gênero como um produto ‘grotesco’, assim como 
‘grotesca’ é a sátira menipéia ao estilo de Luciano, pois, conforme assinalamos no 
primeiro capítulo deste trabalho, uma das principais características da sátira luciânica é 
a mistura da comédia com o diálogo filosófico, opção estética confessada pelo próprio 
Luciano em inúmeros textos de sua obra, dentre os quais o mais elucidativo é, talvez, 
Àquele que me disse: tu és um  Prometeu em teus discursos, no qual Luciano se defende 
da afirmativa de que sua obra, por se revelar inovadora, seria semelhante à de Prometeu, 
que modelou os homens em barro quando estes não existiam, podendo ser considerado, 
a partir daí, o seu criador. Luciano admite que assim pode ser, de fato, mas salienta que 
a novidade em si mesma nada significa. É preci so que ela seja bela, e, mais do que isso, 
harmoniosa, pois “a reunião de dois gêneros excelentes, o diálogo e a comédia, não é 
suficiente para fazer uma bela obra” (s.d., v. I: 29). Que a união de duas belas coisas 
possa resultar em algo estranho, prova-o o Hipocentauro, animal antes feroz que 
amável. Mas a mistura do vinho e do mel revela, por seu turno, que de duas coisas 
excelentes pode-se fazer uma deliciosa. Luciano questiona, porém, se é este o seu caso, 
pois teme que a beleza dos dois gêneros por ele apropriados tenha se perdido com a 
mistura, na medida em que nunca foram familiares um ao outro. A principal diferença 
entre eles está no fato de o diálogo apreciar a solidão e refletir gravemente sobre a 
natureza e a virtude, enquanto a comédia vive ao ar livre, caminha ao som de flautas e 
provoca o riso em muitos. Ou seja, eles são separados por um intervalo de duas oitavas, 
estando o primeiro no tom mais alto e a segunda, no mais baixo. No entanto, conclui 
Luciano, é preciso perseverar no caminho escolhido.  
Verifica-se, a partir daí, que a sátira lu ciânica almeja alcançar o mesmo fim que 
o poema-miscelânea e o poema herói-cômico, isto é, unir o diferente e harmonizá-lo. 
Não é de estranhar, portanto, que no intróito do Elogio da Loucura  Erasmo (1997: 2) 
tenha recorrido, entre outros textos, à Apocoloquintose, de Sêneca, ao Elogio da Mosca, 
de Luciano, e à Batracomiomaquia para mostrar que não foi o primeiro a falar de coisas 
baixas em tom elevado, nem que, por outro lado, poetas herói-cômicos como 
Alessandro Tassoni, Nicolas Boileau e António Dinis da Cruz e Silva tenham se 
 108
apropriado de personagens ou mesmo passagens inteiras de ‘sátiras menipéias’ em seus 
poemas. No capítulo a seguir, destinado à análise dos elementos paródicos e 
carnavalizantes de O Almada, veremos se estreitar a relação entre o poema herói-
cômico e a sátira menipéia aqui sugerida.   
 
 109
3 . Sob o reinado de Momo: paródia e carnavalização em O Almada  
Antes de analisarmos os elementos paródicos e carnavalizantes de O Almada, 
faremos (1) uma breve exposição histórico-crítica do gênero a que está filiado, o poema 
herói-cômico, e (2) uma leitura de duas crônicas – paradigmáticas – escritas por 
Machado de Assis para a coluna A semana: a primeira, de 12 de fevereiro de 1893 e a 
segunda, de 4 de fevereiro de 1894, nas quais o escritor fluminense desenvolve de 
maneira exemplar a sua compreensão tanto do carnaval quanto do riso, ao mesmo tempo 
em que deixa entrever como transpunha tal compreensão para o texto literário. Em 
seguida, procuraremos mostrar como o pensamento machadiano acerca do carnaval e do 
riso exposto nessas crônicas já havia norteado a composição de grande parte das 
imagens do poema herói-cômico. 
 
3 . 1 . O poema herói-cômico: das origens ao século XIX 
 Na introdução a La secchia rapita , publicada pela primeira vez em 1622, 
Alessandro Tassoni (1990) se diz o criador de uma nova espécie de poesia, mescla do 
épico e do cômico, por ele cognominada ‘herói-cômico’ – ‘eroicomico’, em italiano –, 
com a qual pretendia, por um lado, satirizar a emergente classe burguesa italiana, e, por 
outro, parodiar satiricamente os poemas romanescos e heróicos que, na época, 
infestavam a literatura italiana – daí Tassoni empregar, tal qual fizeram seus 
antecessores Boiardo, Ariosto e Tasso, a ottava rima.  
 A técnica de Tassoni consistia, basicamente, em narrar um acontecimento trivial 
– no caso, a guerra entre bolonheses e mondaneses travada no século XIV em torno da 
posse de um balde – com a solenidade do tom épico, cuja invenção, a rigor, não lhe 
pode ser atribuída, pois inúmeros poemas nesse molde foram escritos antes dele, como, 
por exemplo, a Batracomiomaquia – durante muito tempo atribuída a Homero, sabendo-
se hoje, no entanto, não poder ser anterior ao século II a.C. –, o Baldus e a Mosquea, 
ambos do célebre poeta macarrônico Teofilo Folengo, publicados na primeira metade do 
século XVI, e, entre outros, a também La mosquea , do espanhol José de Villaviciosa, 
cuja primeira edição é de 1615.   
 Não se pode negar, porém, ter sido o poema de Tassoni o principal responsável 
pela popularização do gênero, dada a influência que exerceu sobre poetas italianos e 
não-italianos ao longo do século XVII, tais como Lorenzo Lippi, Giovan Battista Lalli 
e, dentre vários outros, Nicolas Boileau-Despréaux, que viu nele a contrapartida ideal 
do burlesco à Scarron, cuja ‘baixeza’ lhe agredia o paladar crítico. 
 110
Como se sabe, Boileau foi ardoroso combatente do burlesco na França, engajado 
que estava com a estética clássica. Na sua Arte poética, não vacilou em classificar de 
‘infecta’ a proliferação do gênero, cuja ‘obscenidade’ maculava o bom gosto literário, 
como o comprovam os versos a seguir:  
 
Au mépris du bon sens, le burlesque effronté 
Trompa les yeux d’abord, plut par sa nouveauté. 
On ne vit plus en vers que pointes triviales; 
Le Parnasse parla le langage des halles; 
La licence à rimer alors n’eut plus de frein; 
Apollon travesti devint un Tabarin. 
Cette contagion infecta les provinces, 
Du clerc et du bourgeois passa jusques aux princes.  
Le plus mauvais plaisant eut ses approbateurs; 
Et, jusqu’à d'Assouci, tout trouva des lecteurs. 
Mais de ce style enfin la cour désabusée 
Dédaigna de ces vers l’extravagance aisée, 
Distingua le naïf du plat et du bouffon, 
Et laissa la province admirer le Typhon. 
Que ce style jamais ne souille votre ouvrage. 
Imitons de Marot l’élégant badinage 
Et laissons le burlesque aux plaisants du Pont-Neuf.1 (1945: 66) 
 
  Foi, portanto, como reação ao ‘contágio’ do burlesco que Boileau escreveu o 
primeiro poema herói-cômico de vulto da literatura francesa, Le lutrin . Num dos 
prefácios do poema, esclareceu a questão:  
 
É um burlesco novo, do qual me adverti em nossa língua: pois se noutro 
burlesco Dido e Enéias falavam como peixeiras e estivadores, neste uma 
relojoeira e um relojoeiro falam como Dido e Enéias.2 (1945 : 9) 
 
                                                 
1 Em nossa tradução: “Ao menosprezo do bom senso, o burlesco descarado/ Enganou imediatamente os 
olhos, por sua novidade./ Não se viram mais em vers o senão engenhosidades triviais;/ O Parnaso falou a 
língua dos mercados;/ A liberdade de rimar não teve então mais freio;/ Apolo travestido se converteu num 
Tabarin./ Esse contágio infectou as províncias,/ Do  secretário de um homem de lei e do burguês passou 
aos príncipes./ O pior farsista teve seus admirador es;/ E até d'Assouci, todos encontraram leitores./ Mas 
desse estilo enfim a corte desenganada/ Depreciou a ex travagância fácil de seus versos,/ Distinguiu o 
natural do vulgar e do bufo,/ E deixou a província admirar o Tifão./ Que esse estilo não manche jamais 
sua obra./ Imitemos de Marot a graça elegante/ E deixemos o burlesco aos farsistas do Pont-Neuf.” 
2 No original: “C’est un burlesque nouveau, dont je me suis avisé en notre langue: car, au lieu que dans 
l’autre burlesque, Didon et Énée parlaient comme des harengeres et des crocheteurs, dans celui-ci une 
horlogère et un horloger parlent comme Didon et Énee.” 
 111
 De fato, no “burlesco novo” de Boileau a linguagem é depurada de expressões 
grosseiras, aproximando-se, neste caso, muito mais da Batracomiomaquia que de La 
secchia rapita – poemas que Boileau admitiu ter tomado como modelo para Le lutrin  –, 
no qual Tassoni não se abstém de recorrer a ‘plebeísmos’, como se pode ver, entre 
outras passagens, no concílio dos deuses do Canto II, sem dúvida a mais carnavalizada 
de todo o poema – é nela, por exemplo, que Menipo se faz personagem e a História 
verdadeira, de Luciano, é aludida.  
Boileau dava, com isso, um passo a mais em relação a Tassoni: excluía do 
poema herói-cômico toda e qualquer ‘obscenidade’ burlesca, além de, aparentemente, 
pôr a sátira em segundo plano, como ressaltou Antonio Candido (1975, v. I: 153-154) 
na passagem a seguir:  
 
Boileau, que sistematizava tudo, sintetizou as idéias do poeta italiano, 
definindo como objeto do poema herói-cômico a celebração, em tom épico, 
de um acontecimento sem a menor importância, consistindo a maestria em 
elaborar praticamente no vácuo. Foi o que fez em Le Lutrin , celebrando a 
querela do Prelado da Sainte Chapelle e do seu Chantre por causa de uma 
questiúncula de prestígio, manifestada na localização desse móvel. Deste 
modo a sátira passava a segundo plano e a jogralice poética ao primeiro; mas 
o que poderia significar abdicação do espírito crítico importava algumas 
vezes em disfarce cômodo para dizer certas verdades em regimes de opressão.  
   
  Candido extrai essa informação do próprio Boileau, que num dos prefácios do 
poema faz questão de assinalar – como mais tarde o faria Machado de Assis na 
Advertência  a O Almada – que, embora seu poema tivesse por origem um fato real, ou 
seja, o conflito ocorrido em 1667 entre o tesoureiro e o chantre da Sainte-Chapelle com 
respeito a uma estante (= lutrin) que encobr ia o lugar de um deles no coro, não tinha 
nenhuma intenção satírica3. Diz Boileau (1945: 10):   
 
Seria inútil negar que o poema seguinte foi composto por ocasião de um 
desacordo bastante ligeiro ocorrido numa das mais célebres igrejas de Paris, 
entre o tesoureiro e o chantre; mas é tudo o que há de verdade. O resto, desde 
o princípio até o fim, é pura ficção, e todas as personagens são não apenas 
                                                 
3 No outro prefácio do poema, Boileau (1945: 8) nega qualquer relação temática entre o poema e a intriga 
de Sainte-Chapelle: “Pour moi, je déclare franchement que tout le poème du Lutrin  n’est qu’une pure 
fiction, et que tout y est inventé, jusqu’au nom même du lieu oú l’action se passe” [Por mim, declaro 
francamente que todo o poema do Lutrin  não é mais que pura ficção, e que tudo é inventado, inclusive o 
nome do lugar em que se passa a ação].  
 112
inventadas, como tive o cuidado de fazê-las de um caráter diretamente oposto 
ao caráter dos que servem a essa igreja, cuja maioria, e principalmente os 
canônicos, são pessoas não apenas de grande probidade, como de muito 
espírito, e entre as quais há ali algum a quem pediria também de preferência 
sua impressão sobre as minhas obras que a muitos senhores da Academia.4
 
  O poema de Boileau, escrito ao longo de mais de dez anos, entre 1672 e 1683, e 
publicado em formato definitivo em 1701, teve ainda mais sorte que o de Tassoni, 
tornando-se imediatamente o modelo de quantos poemas herói-cômicos surgiram a 
partir de então, dentro e fora da França. Em The rape of the lock  – ao que tudo indica o 
primeiro poema herói-cômico em língua inglesa, tendo sido iniciado em 1711 e 
publicado entre 1712 e 1717 –, Alexander Pope paga alto tributo ao poema de Boileau, 
assim como Jonathan Swift em The battle of the books  – que, embora tenha sido escrito 
em prosa, é um ‘mock-heroic’, termo com o qual se costuma alcunhar em língua inglesa 
o poema herói-cômico – e, dentre inúmeros outros, António Dinis da Cruz e Silva, cujo 
O hissope se tornaria, juntamente com o poema de Boileau, o modelo de O Almada, de 
Machado de Assis.  
 O próprio Cruz e Silva (1966: 79) declara ter tomado o poema de Boileau por 
modelo nos primeiros versos de O hissope, que parodiam – como parodiam os poemas 
de Tassoni e Boileau – o modelo argumento-invocação da Eneida virgiliana, por 
diferença ao modelo invocação-argumento das epopéias homéricas:  
 
Eu canto o bispo e a espantosa guerra 
Que o hissope excitou na igreja de Elvas. 
Musa, tu, que nas margens aprazíveis, 
Que o Sena borda de árvores viçosas,  
Do famoso Boileau a fértil mente 
Abrasaste benigna, tu me inflama; 
Tu me lembra o motivo; tu as causas 
Por que a tanto furor, a tanta raiva 
Chegaram o prelado e seu cabido. 
                                                 
4 No original: “Il serait inutile maintenat de nier que le poème suiv ant a été composé à l’occasion d’un 
différend assez léger, qui s’émut dans une des plus célèbres églises de Paris, entre le trésorier et le 
chantre ; mais c’est tout ce qu’il y a de vrai. Le reste, depuis le commencement jusqu’à la fin, est une pure 
fiction, et tous les personnages y sont non seulement inventés, mais j’ai eu soin même de les faire d’un 
caractère directement opposé au caractère de ceux qui desservent cette église, dont la plupart, et 
principalement les chanoines, sont tous gens, non seulement d’une fort grande probité, mais de beaucoup 
d’esprit, et entre lesquels il y en a tel à qui je demanderais aussi volontiers son sentiment sur mes 
ouvrages qu’à beaucoup de messieurs de l’Académie.” 
 113
 De maneira geral, Cruz e Silva – como legítimo representante do classicismo em 
Portugal, tendo adotado o nome árcade de Elpino Nonacriense – segue passo a passo as 
diretrizes de Boileau, ou seja, ter em apreço o uso da razão, cultivar o aspecto formal e, 
dentre outras, evitar os excessos, incluindo-se aí o preciosismo, a prolixidade e o 
burlesco. Antonio Candido (1975, v. I: 154) soube captá-lo: 
 
Do Lutrin , tirou este [Cruz e Silva] a sugestão para versar o tema igualmente 
fútil, e muito análogo, da querela entre o bispo e o Deão de Elvas por uma 
questão de precedência. Tirou certos traços que em Portugal se tornariam 
constantes do gênero: uso burlesco da Fama virigiliana e de alegorias morais, 
notadamente a Discórdia; sátira contra clérigos, acentuando o sibaritismo dos 
leitos macios, longos sonos e refeições opíparas; hipertrofia grandiloqüente 
dos detalhes da vida cotidiana.  
 
Vez por outra, no entanto, Cruz e Silva acentuava os “traços do modelo”, como 
também o assinalou Antonio Candido (1975, v. I: 154):  
 
No Hissope – geralmente louvado além do merecimento – acentuam-se 
todavia certos traços do modelo: assim, a crítica aos padres se torna virulento 
anticlericalismo, que ultrapassa a brincadeira e vai francamente à polêmica, 
antecipando tonalidades que só veremos um século depois em Eça de Queirós 
e Guerra Junqueiro.  
 
De fato, o anticlericalismo de O hissope “ultrapassa a brincadeira e vai 
francamente à polêmica”, o que fazia Cruz e Silva afastar-se freqüentemente do ‘bom 
gosto’ clássico. Veja-se, a título de exem plo, a passagem do Canto I em que a Senhoria, 
lançando mão de termos chulos – algo inimaginável num poema como o de Boileau –, 
responde violentamente ao Gênio das Bagatelas – é o concílio dos deuses, tão 
carnavalizado quanto o de Tassoni. Diz Cruz e Silva (1966: 85-86):  
 
“[...] Na mesma igreja de Elvas e cabido 
Há um Bastos, um Sousa, dois Aporros, 
Que, juntos com os Pirras, podem todos 
Indo à mesma comua acompanhá-lo,  
Levantar-lhe a cortina do traseiro, 
Lavar-lhe o nédio cu, e até beijar-lho. [...]”  
 
Além do emprego de palavras grosseiras e da ênfase ao “sibaritismo dos leitos 
macios” – sobre o qual falaremos adiante –, Cruz e Silva celebrou em O hissope a 
 114
parvoíce do clero português do século XVIII,  como o revela o célebre episódio do 
‘cerco dos Capuchos’, situado no Canto V. Ne le, o (anti)herói do poema, Lara, rebaixa, 
por completa ignorância, as mais eminentes figuras da mitologia greco-romana: 
contemplando uma estátua de Páris, e lendo-lhe na base a inscrição “Monsieur Paris” – 
Cruz e Silva zombava, aqui, do francesismo então em voga na Lisboa do século XVIII – 
Lara, perguntando a um companheiro de claustro – tido como “um dos padres mais 
graves da província”, ou mesmo “de todos o mais douto”, mas ostentando “grã-barriga” 
e “cachaço gordo” – quem era, sentencia:  
 
“Quem é este 
Monsieur Paris? segundo diz a letra, 
Que por baixo, na base, tem aberta; 
Se se houver de julgar pela aparência, 
O nome, a catadura, o penteado 
Dizendo-nos estão que este bilhostre 
Foi francês, e talvez cabeleireiro, 
Inventor do topete que o enfeita.” (1966: 145) 
 
Mais adiante, deparando-se com a estátua de Penélope – mas lendo-lhe na base 
“madame Pena-Lopes” – pergunta se ela foi “tão boa” quanto “a tal madame Helena”, 
de quem zombara por ter deixado “a cara pátria, o cetro, a fama, a glória” por Páris, 
“esse barbas de alho”. O padre lhe responde que foi “boa mãe-de-famílias e extremada”, 
tendo gasto mais de dez anos numa teia, para espanto de Lara:   
 
“Que me diz, padre-mestre? Está zombando! 
(O deão aturdido lhe replica); 
Em urdir e tramar uma só teia 
Dez anos consumiu a tal madame! 
E diz-me que foi grande tecedeira? 
A minha ama... e mais é uma zoupeira, 
Noutro tanto não gasta nove meses; 
E contudo, não passa entre as peritas 
Por grande sabichona deste ofício.” (1966: 151) 
 
O padre lhe diz que nisso mesmo residia a habilidade de Penélope, que à noite 
desmanchava o que fazia de dia, ao que Lara replica:   
 
“Pior! (diz o deão). Isso é o mesmo 
Que para trás andar, qual caranguejo. 
 115
Jurarei em cem pares de Evangelhos 
Que essa mulher perdido tinha o siso.”  
 
Depois, frente à estátua de Hércules, Lara pergunta ao padre se aquele sujeito 
com “cara de ferreiro”, aquele “filho de barregã”, aquele “moço de mulas”, fora mesmo 
“o maior tunate dos seus tempos”, ao que o padre lhe responde:  
 
“Foi amigo de moças? Que tem isso? 
Vê-me aqui? Pois com ter mais de setenta 
(Dizia o jubilado), nem por isso 
Onde quer que as eu topo, lhes perdôo.” (1966: 158) 
 
Não é de estranhar, por essas e outras, que O hissope – publicado postumamente, 
em 1802, mas circulando em manuscrito, ao que tudo indica, desde 1772 – fosse caçado 
pelas autoridades policiais de Lisboa, que condenavam a quem o tivesse em mãos ao 
degredo na África por um período de 10 anos. Entre os que o conheciam em manuscrito, 
talvez estivesse Manuel Inácio da Silva Alvarenga, cujo O desertor passava por ser, 
juntamente com o Reino da Estupidez, de Francisco de Melo Franco – este certamente 
conhecedor de O hissope – o primeiro poema herói-cômico da literatura brasileira, do 
que discordava Machado de Assis (1957a: 429-430), que na Advertência  a O Almada 
reclama para si a primazia do gênero no Brasil:  
 
Agora direi que não é sem acanhamento que publico este livro. Do gênero 
dele há principalmente duas composições célebres que me serviram de 
modelo, mas que são verdadeiramente inimitáveis, o Lutrin  e o Hissope. Um 
pouco de ambição me levou, contudo, a meter mãos à obra e perseverar nela. 
Não foi a de competir com Dinis e Boileau; tão presunçoso não sou eu. Foi a 
ambição de dar às letras pátrias um primeiro ensaio neste gênero difícil. 
Primeiro digo, porque os raros escritos que com a mesma designação se 
conhecem são apenas sátiras de ocasião, sem nenhumas intenções literárias. 
As deste são exclusivamente literárias.  
 
O desertor – também conhecido como O desertor das letras –, de Manuel Inácio 
da Silva Alvarenga, publicado pela primeira vez em 1774 por ordem do marquês de 
Pombal, é um poema relativamente curto: narra, ao longo de cinco cantos – compostos 
de decassílabos brancos, a exemplo de O hissope –, a história burlescamente heróica de 
Gonçalo – o desertor das letras –, que, em companhia de amigos, viaja a Mioselha, onde 
mora um tio, para escapar dos estudos universitários. Tendo como guia a Ignorância, 
 116
vive as mais ridículas aventuras, até que, ao chegar à casa do tio, é recebido a pauladas, 
e forçado a voltar para a Universidade.  
Embora com nítidas nuanças paródicas – “o modelo da viagem”, como escreveu 
acertadamente Ronald Polito (2003: 38), “parece dialogar tanto com as aventuras de 
dom Quixote e com a História do imperador Carlos Magno e dos doze pares de França  
quanto, numa relação inversa, com a Odisséia de Homero”, o que faz de Gonçalo um 
“anti-Ulisses” –, o poema de Alvarenga não tem outro objetivo senão atacar a filosofia 
escolástica hegemônica no ambiente universitário português e celebrar a reforma da 
Universidade de Coimbra, empreendida por Pombal – o que parece explicar a ansiedade 
do marquês em publicá-lo.  
 O mesmo se dava com o Reino da Estupidez – publicado pela primeira vez em 
1818, mas escrito e circulando em manuscritos apógrafos já em 1785 –, no qual 
Francisco de Melo Franco (1995) discorre, ao longo de quatro cantos – igualmente em 
decassílabos brancos –, sobre a sociedade portuguesa do século XVIII e suas enormes 
distorções, e ataca a decadência da universidade após a Viradeira – Melo Franco 
elogiava, a exemplo de Alvarenga, mas indiretamente, a reforma promovida pelo 
marquês de Pombal (Polito, 2003: 31).  
A sátira, portanto, e não a paródia, constituía-se na força motriz de ambos os 
poemas. Machado, quando afirmou ser os “raros escritos” que se conheciam no Brasil 
sob a designação ‘poema herói-cômico’ simples “sátiras de ocasião”, soube captá-lo, 
assim como Antonio Candido (1975, v. I: 155):  
 
Ambos [ O desertor e Reino da estupidez ] se afastam do preceito referente à 
futilidade do tema básico, escrupulosamente observado por Cruz e Silva, pois 
se na fatura utilizam a hipertrofia épica de situações corriqueiras, o núcleo 
intencional é uma idéia da maior importância: celebração do espírito 
moderno, confiança nas luzes e no valor humano do ensino. Por este lado são 
jornalismo de combate, sendo poemas didáticos enroupados no burlesco.  
 
É conhecida a aversão de Machado de A ssis pela “sátira de ocasião”, tanto 
quanto pelo burlesco, posição que defende em inúmeras críticas literárias, mas 
sobretudo no artigo publicado em 1866 na Semana Literária  sobre o teatro de Joaquim 
Manuel de Macedo, no qual, após escrever que “para fazer rir não precisa empregar o 
burlesco”, pois “o burlesco é o elemento menos culto do riso”, procura distinguir, por 
meio de uma comparação entre certa passagem da Torre em concurso, de Macedo, e 
 117
outra de certa comédia de Molière, o “traço cômico” do “traço burlesco”. Vejamos o 
que diz Machado (1997, v. III: 887-889): 
 
Se fosse preciso resumir por meio de uma comparação a profunda diferença 
que há entre o traço cômico e o traço burlesco, bastava aproximar um lance 
de mestre de um lance da Torre em Concurso. Há nesta peça uma cena de boa 
observação política; é quando Batista, em virtude de uma descortesia de 
Pascoal, que é a bandeira do partido amarelo, passa para as fileiras do partido 
vermelho. “Insolente, diz Batista, não respeita um dos chefes do seu partido!” 
Este dito e esta passagem tinham completo o traço; havia alguma coisa de 
cômico; mas Batista não só abandona as suas fileiras, senão que moraliza o 
ato: “Faço o que muitos têm feito, arranjo a vida; estou passado”. Esta 
maneira de repisar a observação cômica tira-lhe a energia e o efeito; cai na 
sátira; já não é o personagem, é o autor quem exprime por boca dele um juízo 
político. Ora, quando se encontra em uma comédia um desses traços felizes, o 
cuidado do poeta deve aplicar-se em não desnaturá-lo. Vejamos como o 
grande mestre procedia em casos idênticos; Harpagão acha-se um dia 
roubado; o cofre dos seus haveres desapareceu do lugar em que o avarento 
costumava guardá-lo; todos sabem que cenas de desespero seguem a este 
sucesso; Harpagão chama a justiça; trata-se de saber onde pára o cofre; não é 
um cofre, é a alma de Harpagão, que se perdeu; o infeliz corre de um lado 
para outro, e, nessa labutação, repara que há na sala duas velas acesas; apaga 
maquinalmente uma delas. Movimento involuntário, natural, cômico; mas 
feito isto, Harpagão não diz palavra, porque a sua idéia fixa é a perda da 
fortuna. Pelo sistema do autor do Fantasma Branco , Harpagão não deixaria 
de dizer à parte: “Duas velas! que estrago! é demais!” 5
 
Para evitar, então, cair – como o fizeram Silva Alvarenga e Francisco de Melo 
Franco, conforme vimos – na mera ‘sátira de ocasião’, e procurando conferir ao seu 
poema intenções “exclusivamente literárias”, Machado recorreu à querela entre o 
prelado Manuel da Sousa Almada e o ouvidor-geral Pedro de Mustre Portugal, ocorrida 
no Rio de Janeiro do século XVII, como pôde encontrar no 3º tomo dos Anais do Rio de 
Janeiro , de Baltasar da Silva Lisboa, e no tomo VII das Memórias históricas, de 
                                                 
5 Esse modo de pensar, no entanto, parece ter-se abrandado com o tempo, já que na crítica publicada na 
Revista brasileira  em 15 de julho de 1879 sobre a obra de Antônio José, Machado (1997, v. II: 726-727), 
embora lamentasse haver o dramaturgo português trocado “a boa moeda do cômico pelo cobre vulgar do 
burlesco”, e anotasse que a “intenção quase exclusiva do poeta” fosse a “galhofa que transcendia muita 
vez às raias da conveniência”, reconhecia-lhe a “originalidade”, o engenho “característico e pessoal”, a 
“habilidade teatral” e a “veia satírica”, que considerava superior à de Cruz e Silva em O hissope.   
 118
Monsenhor Pizarro. O fato é assim resumido por Machado (1957a: 427) no primeiro 
parágrafo da Advertência  ao poema:   
 
O assunto deste poema é rigorosamente histórico. Em 1659, era prelado 
administrador do Rio de Janeiro o Dr. Manuel de Sousa Almada, presbítero 
do hábito de S. Pedro. Um tabelião, por nome Sebastião Ferreira Freire, foi 
vítima de uma assuada, em certa noite, na ocasião em que se recolhia para 
casa. Queixando-se ao ouvidor-geral Pedro de Mustre Portugal, abriu este 
devassa, vindo a saber-se que eram autores do delito alguns fâmulos do 
prelado. O prelado, apenas teve notícia do procedimento do ouvidor, mandou 
intimá-lo para que lhe fizesse entrega da devassa no prazo de três dias, sob 
pena de excomunhão. Não obedecendo o ouvidor, foi excomungado na 
ocasião em que embarcava para a capitania do Espírito Santo. Pedro de 
Mustre suspendeu a viagem e foi à Câmara apresentar um protesto em nome 
do rei. Os vereadores comunicaram a notícia do caso ao governador da 
cidade, Tomé de Alvarenga; por ordem deste foram convocados alguns 
teólogos, licenciados, o reitor do Colégio, o dom Abade, o prior dos 
Carmelitas, o guardião dos Franciscanos, e todos unanimemente resolveram 
suspender a excomunhão do ouvidor e remeter todo o processo ao rei. 
 
Em seguida, numa atitude semelhante à de Boileau, Machado (1957a: 428) 
declara ter feito “modificações e acréscimos” aos “principais elementos da história”, e 
diz onde buscou o cômico da situação:  
 
No poema estão os principais elementos da história, com as modificações e 
acréscimos que é de regra e direito fazer numa obra de imaginação. Busquei o 
cômico onde ele estava: no contraste da causa com os seus efeitos, tão graves, 
tão solenes, tão fora de proporção. Dos personagens que entram no poema, 
uns achei-os na crônica (Almada, o tabelião, o ouvidor, o padre Cardoso e o 
vigário Vilalobos), outros são de pura invenção. Aos primeiros (excetuo 
Almada) não encontrando vestígios de seus caracteres e feições morais, 
forçoso me foi dar-lhes a fisionomia mais adequada ao gênero e à ação. Os 
outros foram desenhados conforme me pareceram necessários e interessantes. 
 
Dentre as personagens ‘inventadas’, destacam-se Vasco, Margarida, Brígida e 
Lucas, cujas participações, conquanto mínimas, são decisivas: Vasco e Margarida, por 
exemplo, atuam apenas no Canto III, mas são o pivô da querela entre Almada e Pedro 
de Mustre; Brígida, cuja participação é ainda menor, protagoniza, juntamente com o 
 119
padre Rafael Cardoso – personagem histórica –, a cena mais explicitamente paródica de 
O Almada, conforme veremos adiante; já Lucas, que figura brevemente em cinco ou 
seis passagens do poema, provoca as cenas de maior apelo cômico, por sua gulodice e 
ignorância, lembrando, nesse passo, o (anti)herói de O hissope, Lara – formalmente 
falando, aliás, O Almada está bem mais próximo do poema de Cruz e Silva que do 
poema de Boileau, pois, assim como ele, é composto em decassílabos brancos e 
distribuído ao longo de 8 cantos, à diferença de Le lutrin , cujos 6 cantos são em dísticos 
alexandrinos. 
No tocante à afirmativa de Machado de que buscou “o cômico onde ele estava”, 
ou seja, “no contraste da causa com os seus efeitos, tão graves, tão solenes, tão fora de 
proporção”, não se pode deixar de assinalar a semelhança entre este procedimento –
característico do poema herói-cômico – e as palavras de abertura da crônica publicada 
pelo próprio Machado (1997, v. III: 772) em 11 de novembro de 1897, que poderiam 
passar por método: “Eu gosto de catar o mínimo e o escondido. Onde ninguém mete o 
nariz, aí entra o meu, com a curiosidade estreita e aguda que descobre o encoberto”. 
Não estaríamos, nesse passo, frente ao que José Paulo Paes (1998: 20) denominou 
“erudição caricata”, particularidade marcante da prosa romanesca de Laurence Sterne, 
em especial de Tristram Shandy ? De igual maneira, não estaríamos, aqui, frente ao 
estilo humorístico, o qual, segundo o próprio Laurence Sterne (apud Maya, 1912: 118), 
consiste “em descrever a menor bagatela com a pompa de um grande acontecimento”, 
ou, nas palavras de Afonso Celso (apud Moog, 1964: 19), em “tratar gravemente 
assuntos frívolos e ligeiramente assuntos graves”?  
Diante disso, não resta dúvida de que O Almada prenuncia, talvez ainda mais 
que Pálida Elvira, aquela “estranha tendência” que a obra machadiana adotaria 
sobretudo a partir das Memórias póstumas de Brás Cubas, isto é, a “deformação das 
coisas, em uma época literária de idéias de harmonia, de ordem e de intimidade com a 
realidade” (Freitas, 1981: 24). Poder-se-ia dizer, em outras palavras, que Machado 
carnavalizava, de maneira particularíssima, a sua obra, ao praticar esteticamente o 
grotesco crítico peculiar do poema herói-cômico, cujo modo de operar é assim 
interpretado por Muniz Sodré e Raquel Paiva (2002: 69):  
 
Neste caso, o grotesco dá margem a um discernimento formativo do objeto 
visado. Ou seja, não propicia apenas uma privada percepção sensorial do 
fenômeno, mas principalmente o desvelamento público e reeducativo do que 
nele se tenta ocultar. É, assim, um recurso estético para desmascarar 
 120
convenções e ideais, ora rebaixando as identidades poderosas e pretensiosas, 
ora expondo de modo risível ou tragicômico os mecanismos do poder 
abusivo. Muitas vezes, esse recurso assume as formas da paródia ou da 
caricatura, obtendo efeitos de inquietação pela surpresa e pela exposição 
ridicularizante das situações estabelecidas. [grifo dos autores] 
 
 A partir da análise dos elementos paródicos e carnavalizantes de O Almada, 
poder-se-á verificar como o grotesco crítico, “rebaixando as identidades poderosas e 
pretensiosas”, atua no poema herói-cômico. É o que faremos a seguir, não sem antes 
lermos duas crônicas da década de 1890 nas quais Machado de Assis deixa registrada a 
sua visão – carnavalesca – do carnaval e do riso.  
 
3 . 2 . Uma visão carnavalesca do carnaval    
 A crônica publicada por Machado de Assis em 12 de fevereiro de 1893, na qual 
tece comentários sobre o advento do carnaval daquele ano, é altamente significativa 
para os nossos propósitos, porque nela Machado, além de expor a sua visão do carnaval, 
insere características típicas da sátira menipéia, carnavalizando-a. O que diz, então, a 
crônica? E quais os elementos da menipéia que nela encontramos?  
 A introdução da crônica é muito sugestiva: o narrador anuncia que falecera, mas 
em sonho – e de tal maneira fora a sensação de morte, que até poderia dizer ter tido o 
“antegosto da bem-aventurança” (Assis, 1997, v. III: 570). Após essa breve introdução, 
descreve o que se passou no sonho: ia ele subindo ao céu, e já quase ouvia “os coros de 
anjos”, quando se depara com a figura de Cristo segurando nas mãos uma ânfora, dentro 
da qual espremera “algumas dúzias de nuvens grossas”, e a inclinava sobre a cidade do 
Rio de Janeiro. A razão, o próprio Cristo informa ao cronista:  
 
Esta gente vai sair três dias à rua com o furor que traz toda a restauração. 
Convidada a divertir-se no inverno, preferiu o verão, não por ser melhor, mas 
por ser a própria quadra antiga, a do costume, a do calendário, a da tradição, a 
de Roma, a de Veneza, a de Paris. Com temperatura alta, podem vir 
transtornos de saúde, – algum aparecimento de febre, que os seus vizinhos 
chamem logo amarela, não lhe podendo chamar pior... Sim, chovamos sobre 
o Rio de Janeiro.   
 
Percebendo que a população carioca teria bom carnaval, diz o narrador: 
“Alegrei-me com isto, posto já não pertencesse à terra” (p. 570). Em seguida, suspende 
a história do sonho e passa a discorrer sobre a origem do carnaval, afirmando que 
 121
nasceu “um pouco por decreto, para dar cabo do entrudo, costume velho, datado da 
colônia e vindo da metrópole” (p. 570). Diz o autor:   
 
Não pensem os rapazes de vinte e dous anos que o entrudo era alguma cousa 
semelhante às tentativas de ressurreição, empreendidas com bisnagas. Eram 
tinas d’água, postas na rua e nos corredores, dentro das quais metiam à força 
um cidadão todo – chapéu, dignidade e botas. Eram seringas de lata; eram 
limões de cera. Davam-se batalhas porfiadas de casa a casa, entre a rua e as 
janelas, não contando as bacias d’água despejadas à traição.  
  
 Segue-se a essa breve definição do entrudo – a Ilustração 9, de Angelo Agostini, 
célebre caricaturista italiano radicado no Brasil e contemporâneo de Machado, 
reproduzida por Felipe Ferreira (2004: 97), dá uma medida visual do que fosse o 
entrudo nas últimas décadas do século XIX – uma significativa exposição do advento e 
da expansão do carnaval no Rio de Janeiro. Diz o cronista:  
Ilustração 9 
 
Um dia veio, não Malesherbes, mas o carnaval, e deu à arte da loucura uma 
nova feição. A alta roda acudiu de pronto; organizaram-se sociedades6 [ ...] . 
Toda a fina flor da capital entrou na dança. Os personagens históricos e os 
vestuários pitorescos, um doge, um mosqueteiro, Carlos V, tudo ressurgia dos 
alfaiates, diante de figurinos, à força de dinheiro. Pegou o gosto das 
sociedades, as que morriam eram substituídas, com vária sorte, mas igual 
animação. (p. 571)  
                                                 
6 Machado se refere aqui ao que se convencionou chamar ‘Grandes Sociedades’, cuja atuação no carnaval 
carioca teve início em 1855. Eram três as principais: Zuavos Carnavalescos (depois Tenentes do Diabo), 
Democráticos e Fenianos. Machado, segundo informação de Hiram Araújo (2003: 125), foi, ao lado de 
comerciantes, caixeiros-viajantes e intelectuais do porte de Manoel Antonio de Almeida e Joaquim 
Manoel de Macedo, um dos criadores da Zuavos C arnavalescos.  
 122
 Logo, porém, o cronista mostra que, se inicialmente o carnaval limitava-se a ser 
festejado pelas sociedades carnavalescas cariocas, não tardou em tomar as ruas e 
transformar-se num espetáculo destinado a todos:  
 
Naturalmente, o sufrágio universal, que penetra em todas as instituições deste 
século, alargou as proporções do carnaval, e as sociedades multiplicaram-se, 
com os homens. O gosto carnavalesco invadiu todos os espíritos, todos os 
bolsos, todas as ruas. Evohé! Bacchus est roi! Dizia um coro de não sei que 
peça do Alcazar Lírico, – outra instituição velha, mas velha e morta. Ficou o 
coro, com esta simples emenda: Evohé! Momus est roi! (p. 571) 
 
 Encerrando a exposição da origem e da expansão do carnaval no Rio de Janeiro, 
o narrador afirma que, “não obstante as festas na terra”, continuava subindo, até ser 
recepcionado às portas do céu por um São Pedro “cheio de riso”. Daí até o fim da 
crônica, o narrador dialoga com São Pedro e São Paulo sobre assuntos variados, até que 
é despedido do céu porque é “muito falador”.  
O que se pode concluir, após esse brevíssimo resumo da crônica, da opinião de 
Machado sobre o carnaval? Seguramente que: a) Machado via ambivalência no festejo 
carnavalesco, porque este era capaz de “toda a restauração” – não por acaso iniciou-se a 
crônica com a morte em sonho do narrador. Que a ambivalência era a idéia fundamental 
do carnaval, Bakhtin (1997: 124) já o demonstrara, mormente quando escreveu: “O 
carnaval é a festa do tempo que tudo destrói e tudo renova”; b) o carnaval, para 
Machado, porque chegara a “todos os espíritos, todos os bolsos, todas as ruas”, era um 
espetáculo público e universal, e essa era precisamente a idéia de Bakhtin (1997: 128) 
quanto ao carnaval: “O carnaval ignora a arena cênica e a ribalta. Mas só a praça 
pública podia ser o palco central, pois o carnaval é por sua própria idéia público e 
universal, pois todos devem participar do contato familiar” [grifos do autor].  
Sendo esta a forma pela qual Machado compreendia o carnaval carioca de seu 
tempo, é possível agora mostrar como transpõe tal compreensão para o texto literário, 
carnavalizando a crônica ao inserir nela algumas particularidades da sátira menipéia. 
Vejamos em separado, então, cada uma dessas pa rticularidades e como se apresentam 
na crônica machadiana.  
a) a crônica de Machado é, pode-se quase assegurar, variante de um gênero que 
proveio diretamente da sátira menipéia, o chamado ‘diálogo no limiar’, que segundo 
Bakhtin (1997: 116) esteve muito em voga na Idade Média:  
 
 123
Considerando o universalismo filosófico da menipéia, aqui se manifesta uma 
estrutura assentada em três planos: a ação e as síncrises dialógicas se 
deslocam da Terra para o Olimpo e para o inferno. Essa estrutura triplanar se 
apresenta com maior evidência exterior, por exemplo, no Apokokyntosys [sic] 
de Sêneca, onde também se apresentam com grande precisão exterior os 
“diálogos no limiar”, no limiar do Olimpo (onde Cláudio foi barrado) e no 
limiar do inferno. A estrutura triplanar da menipéia exerceu influência 
determinante na estrutura do mistério medieval da sua tipologia cênica. O 
gênero do “diálogo no limiar” também foi amplamente difundido na Idade 
Média, tanto nos gêneros sérios quanto nos cômicos (por exemplo, a famosa 
trova do camponês que discute às portas do paraíso), e representado com 
amplitude especial na literatura do período da Reforma, a chamada “literatura 
das portas do céu” (“Himmelspforten-Literatur”).     
 
    Como vimos no breve resumo que demos da crônica machadiana, o narrador, 
ainda que em sonho, morre, sobe ao céu e trava um longo diálogo com São Pedro e São 
Paulo, sendo, por fim, expulso das portas do paraíso, porque fala demais. É significativo 
ainda que Bakhtin exemplifique a estrutura triplanar da menipéia com a famosa 
Apocoloquintose do divino Cláudio, de Sêneca, que Machado, ao que tudo indica, 
conhecia7.     
 Na Apocoloquintose, Sêneca promete transmitir à história todos os 
“acontecimentos que se passaram nos céus durante o dia 13 de outubro” (1973: 261), 
data de falecimento do imperador Cláudio, que logo após expirar chega ao Olimpo 
como completo desconhecido. Sua chegada é anunciada a Júpiter, que ao lhe perguntar 
de onde vinha, nada entende. Chama então Hércules, pois já que este viajara por todas 
as partes do mundo, devia conhecer a língua com que Cláudio se exprimia. Após sentir 
“grande medo, como se ainda não tivesse acabado de lutar contra os monstros” (p. 263), 
e de perscrutar bem a figura de Cláudio, Hércules por fim reconhece nele traços 
humanos, mas ainda não sabe de quem se trata, até que a deusa Febre revela a 
identidade do estranho, o que encoleriza Hércules. Aqui o texto apresenta uma lacuna, 
em cujo trecho perdido Cláudio, possivelmente, teria sido levado à assembléia dos 
deuses. No reinício do texto, Cláudio já está em julgamento – tornar-se-á ou não um 
deus? –, durante o qual a assembléia re solve expulsá-lo do Olimpo, mandando-o aos 
                                                 
7 É o que se pode inferir daquela passagem das Memórias póstumas de Brás Cubas (Assis, 1997, v. I: 
516) em que o defunto-autor escreve que “Suetônio deu-nos um Cláudio, que era um simplório, – ou 
‘uma abóbora’, como lhe chamou Sêneca”.  
 124
Ínferos, onde é condenado a passar a eternidade jogando dados, “mas usando um copo 
sem fundo” (p. 270), até ser entregue por Éaco a Menandro, “para que faça dele um 
esbirro na instrução dos processos”.   
  Comparando agora a menipéia de Sêneca com a crônica de Machado, pode-se 
averiguar que o texto machadiano se estrutura sob idéia semelhante, qual seja, a de um 
morto que sobe aos céus, dialoga com os seres que lá habitam mas, ainda assim, lhe é 
vedada a aceitação no reino celeste. Não estamos afirmando, com isso, que Machado 
tenha tomado a Apocoloquintose como modelo para a crônica, mas tão só que está 
seguindo um gênero que, se não começa em Sêneca, nele encontra de maneira mais 
acentuada seus traços fundamentais.  
 b) a segunda particularidade da menipéia que detectamos na crônica de Machado 
é a “utilização sistemática da paródia”, conforme acentuou Enylton de Sá Rego (1989: 
51-52) em estudo sobre a obra do sírio Luciano de Samósata. Para Sá Rego, pode-se 
perceber nos textos de Luciano – e por conseguinte na sátira menipéia como um todo –
três tipos de prática parodística:  
 
a) paródia aos gêneros e convenções da literatura passada e presente; b) 
paródia aos temas e idéias da literatura e da vida social contemporânea; e, 
finalmente, c) paródia a textos definidos, através de citações literais ou quase-
literais, geralmente em um contexto distinto do qual a passagem em questão 
teria sido apropriada.  
 
 Desses três tipos de prática parodística, o terceiro está mais evidente na crônica 
machadiana. Segundo informação de John Gledson (1996), o cronista se apropria 
parodicamente de certa passagem da Arte poética de Boileau quando afirma: “Um dia 
veio, não Malherbe, mas o carnaval, e deu à arte da loucura uma nova feição”8. Nessa 
passagem da Arte poética, Boileau (1945: 68), aludindo à depuração da língua francesa 
ministrada por Malherbe, escreve:   
 
Enfin Malherbe vint, et, le premier en France,  
Fit sentir dans les vers une juste cadence9 [...]. 
 
 Como então se percebe, a citação do cronista é paródica porque à ordem de 
Malherbe – ou Malesherbes – é contraposta a desordem do carnaval, com o que temos 
                                                 
8 Gledson corrige ‘Malesherbes’ por ‘Malherbe’, pois, segundo ele, houve erro de impressão à época da 
publicação da crônica na Gazeta de Notícias .  
9 Em nossa tradução: “Enfim Malherbe veio, e é o primeiro, na França,/ A fazer sentir no verso uma justa 
cadência”.  
 125
um exemplo típico de uma citação quase-literal “em um contexto distinto do qual a 
passagem em questão teria sido apropriada”, como diz Sá Rego.  
c) a terceira particularidade da menipéia vista na crônica machadiana é, 
conforme palavras de Bakhtin (1997: 116), o “fantástico experimental”, assim definido 
pelo teórico russo: 
 
Na menipéia surge a modalidade específica do fantástico experimental , 
totalmente estranho à epopéia e à tragédia antiga10. Trata-se de uma 
observação feita de um ângulo de visão inusitado, como, por exemplo, de 
uma altura na qual variam acentuadamente as dimensões dos fenômenos da 
vida em observação. É o que ocorre com o Icaromenippo, em Luciano, ou o 
Endimion, em Varro (observação da vida da cidade vista do alto). 
 
  Enylton de Sá Rego (1989: 63-64) também detectou na obra de Luciano a 
presença do “fantástico experimental” ao qual se referiu Bakhtin, nomeando-o, porém, 
de “ponto de vista distanciado do kataskopos ”, e especifica como tal ponto de vista se 
dá na obra do sírio:  
 
O aproveitamento da visão-de-mundo expressa pelo ponto de vista do 
kataskopos  assume em Luciano três aspectos distintos: no primeiro deles, 
vemos um narrador que, presente no texto, vê o mundo do alto; no segundo, 
um narrador que, ausente, é mero observador de suas personagens; e, no 
terceiro, temos um narrador que, embora presente no texto, não deixa 
identificar-se a sua visão-de-mundo.  
 
 Como exemplo do primeiro aspecto – que é o único que nos interessa no 
momento –, Sá Rego, assim como Bakhtin, aponta, dentre os inúmeros diálogos de 
Luciano em que os narradores avistam o mundo do alto, justamente o Icaromenipo , no 
qual Menipo conta a ‘um amigo’ como e por qual razão voara até a lua: descontente 
com o destino da vida humana, resolvera estudar o universo com o intuito de encontrar a 
verdade, mas percebendo que os astros também eram instáveis, decidira consultar os 
filósofos, que mais o confundiram que o auxiliaram. Então, amarrando nos ombros a asa 
direita de uma águia e a asa esquerda de um abutre, resolvera ele mesmo voar além das 
nuvens. Dessa forma chega à lua e de lá, “como o Zeus de Homero” (s.d., v. II: 434), 
                                                 
10 Jacyntho Lins Brandão (2001: 210-211) mostra, ao contrário de Bakhtin, que, “desde Homero, os 
poetas registram lances da visão de outras esferas sobre a superfície da terra, sobretudo da parte dos 
deuses, que contemplam, do alto, as ações humanas”, destacando, porém, que a obra de Luciano se 
distingue da de Homero porque nela “as ações contempladas se apresentam inevitavelmente sob a 
roupagem da diferença”.   
 126
contempla a terra, que lhe parece “muito pequena, menor ainda que a lua” (s.d., v. II: 
435). Não conseguindo, pela distância em que se encontra, distinguir nenhum detalhe da 
terra, começa a se desesperar, quando se depara com o filósofo Empédocles, que lhe 
ensina um truque para que veja melhor a terra: basta agitar a asa da águia que obterá a 
visão da ave. Menipo segue-lhe as instruções e pode, enfim, contemplar a terra. O que 
vê, porém, outra coisa não é senão “adultérios, assassinatos, emboscadas, latrocínios, 
perjúrios, temores e traições cometidos pelos parentes mais próximos” (s.d., v. II: 437). 
Descontente, segue viagem, chega ao Olimpo, participa de um banquete com os deuses 
e é, por fim, despedido por Zeus, que lhe extrai as asas para que não torne a voar. 
 A crônica machadiana apresenta concepção muito próxima do “ponto de vista 
distanciado do kataskopos ” presente nesse diálogo de Luciano: nela, o narrador, se não 
chega a descrever o que vê abaixo dele, como Menipo o faz, opina no entanto sobre 
certos acontecimentos ocorridos na terra. Esse é basicamente o material do diálogo que 
o narrador trava com São Pedro e São Paulo, no qual, pela distância em que se encontra, 
torna-se isento de falsidade, inclusive quanto a si mesmo, podendo falar sinceramente, e 
o faz de tal maneira que lhe é vedada a entrada no céu. É a esse recurso, aliás, que 
recorre também o defunto-autor Brás Cubas em suas Memórias, pois, segundo ele, “a 
franqueza é a primeira virtude de um defunto” (Assis, 1997, v. I: 545-46)11.  
 d) outra importante particularidade da menipéia presente na crônica de Machado 
é a representação do sonho. A esse respeito, explica Bakhtin (1997: 148):   
 
Como já dissemos, o sonho, com assimilação artística específica (não aquela 
da epopéia), penetrou pela primeira vez na literatura européia no gênero da 
“sátira menipéia” (e geralmente no campo do sério-cômico). Na epopéia o 
sonho não destruía a unidade da vida representada nem criava um segundo 
plano, assim como não destruía a integridade simples da imagem do herói. 
Não se contrapunha à vida comum como outra vida possível. É essa 
contraposição (sob diversos ângulos de visão) que surge pela primeira vez 
com a menipéia. Aqui o sonho é introduzido precisamente como 
possibilidade de outra vida totalmente diferente, organizada segundo leis 
diferentes daquelas da vida comum (às vezes diretamente como “mundo às 
avessas”). A vida vista em sonho afasta a vida comum, obriga a entendê-la e 
avaliá-la de maneira nova (à luz de outra possibilidade vislumbrada). E em 
sonho o homem se torna outro, descobre em si novas potencialidades (piores 
                                                 
11 A idéia de que “a franqueza é a primeira virtude de um defunto” é típica da “tradição luciânica”. Ver, 
por exemplo, As viagens de Gulliver , de Swift (2003: 235-236), e Bobók , de Dostoiévski (2005: 34).  
 127
e melhores), é experimentado e verificado pelo sonho. Às vezes, o sonho se 
constrói diretamente como coroação-destronamento.  
 
  É muito provável que Luciano tenha, mais uma vez, exercido influência sobre 
Machado quanto ao tema do sonho. Na História verdadeira, de Luciano, o narrador 
conta como visitara a lua e vários locais insólitos, tais como a barriga de uma baleia e 
uma certa Ilha dos Sonhos, onde encontrara sonhos das mais variadas espécies:  
 
Quanto aos sonhos propriamente ditos, não eram nem da mesma natureza 
nem da mesma forma. Uns eram altos, suaves, belos e agradáveis à vista; 
outros, duros, pequenos e feios; uns pareciam ser de ouro e outros, humildes e 
miseráveis. Uns possuíam asas e tinham estranho aspecto. Outros eram 
trajados como para uma cerimônia solene e vestidos de reis, deuses ou 
personagens igualmente importantes.12  
 
Machado alude a essa passagem da História verdadeira no capítulo LXIV de 
Dom Casmurro. Nesse capítulo, Bentinho pergunta à noite qual a razão de os sonhos 
durarem tão pouco:  
 
A noite não me respondeu logo. Estava deliciosamente bela, os morros 
palejavam de luar e o espaço morria de silêncio. Como eu insistisse, declarou-
me que os sonhos já não pertencem à sua jurisdição. Quando eles moravam 
na ilha que Luciano lhes deu, onde ela tinha o seu palácio, e donde os fazia 
sair com as suas caras de vária feição, dar-me-ia explicações possíveis. Mas 
os tempos mudaram tudo. Os sonhos antigos foram aposentados, e os 
modernos moram no cérebro da pessoa. (1997, v. I: 876) 
 
Contudo, onde a representação do sonho em Luciano se realiza mais plenamente 
é em O sonho, no qual Luciano narra como, após frustrada tentativa de se dedicar à 
escultura, profissão exercida por seu avô e também por seu pai, resolvera seguir a 
carreira literária a partir de um sonho no qual lhe apareceram duas mulheres, a primeira 
representando a Escultura e a segunda, a Instrução (= literatura).  
É verdade que na crônica machadiana o sonho não oferece a possibilidade de 
uma vida nova, mas, em contrapartida, permite uma nova visão da vida, porque cria 
uma “situação excepcional  impossível na vida comum, que serve ao mesmo fim básico 
                                                 
12 “Quant aux songes eux-mêmes, ils n’avaient ni la même nature ni la même forme. Les uns étaient 
longs, tendres, beaux et agréables à voir, les autres durs, petits et laids; les uns semblaient être en or, les 
autres humbles et misérables. Il y en avait qui portaient des ailes et avaient des formes étranges. D’autres 
étaient parés comme pour une pompe solennele et habillés en rois, en dieux ou en personnages également 
importants.” (s.d., v. II: 69) 
 128
da menipéia, qual seja, o da experimentação da idéia do homem de idéias” (Bakhtin, 
1997: 148), e tal experimentação pode ser encontrada, mais uma vez, no diálogo travado 
entre o narrador, São Pedro e São Paulo.  
e) a quinta particularidade da menipéia que vimos na crônica de Machado é o 
constante jogo de contrários. Quanto à impor tância deles na menipéia, vejamos o que 
escreve Bakhtin (1997: 118):  
 
A menipéia é plena de contrastes agudos e jogos de oxímoros: a hetera 
virtuosa, a autêntica liberdade do sábio e sua posição de escravo, o imperador 
convertido em escravo, a decadência moral e a purificação, o luxo e a miséria, 
o bandido nobre, etc. A menipéia gosta de jogar com passagens e mudanças 
bruscas, o alto e o baixo, ascensões e decadências, aproximações inesperadas 
do distante e separado, com toda sorte de casamentos desiguais.  
 
 Na crônica de Machado, temos várias dessas combinações ambivalentes, tais 
como sonho-realidade, eloqüência-silêncio e, sobretudo, morte-riso. É muito 
significativo, aliás, que o carnaval seja tão universal para Machado, que desperte o riso 
e a alegria no mundo do além-túmulo, pois, como vimos, o narrador, mesmo morto, 
alegra-se ao perceber que os compatrícios teriam bom carnaval, e quando chega às 
portas do céu, é recebido por um São Pedro “cheio de riso”. Aqui encontramos, filiada à 
combinação ambivalente morte-riso, uma imagem típica do sistema carnavalesco: a da 
‘morte alegre’, como a denominou Bakhtin (1993: 359):  
 
Em Rabelais e nas fontes populares a que recorre, a morte é uma imagem 
ambivalente, e é por isso que ela pode ser alegre. A imagem da morte, embora 
focalize o corpo agonizante (individual), engloba ao mesmo tempo uma 
pequena parte de outro corpo nascente, jovem, que, mesmo quando não é 
mostrado e designado nomeadamente, está implicitamente incluído na 
imagem da morte. Onde há morte, há também nascimento, alternância, 
renovação.  
 
No texto de Machado, o “corpo nascente” também é designado pela morte, uma 
vez que ela se dá às portas do carnaval, festa que, segundo o cronista, é – ao contrário 
do entrudo – capaz de “toda a restauração”. Por isso ela, a morte, provoca riso. Que o 
riso é um aspecto importante para a compreensão não só dessa crônica como de grande 
parte da obra de Machado, não se pode duvidar. Mas há uma compreensão machadiana 
do riso? E qual seja?  
 129
Podemos encontrá-la esboçada num pequeno trecho de uma crônica publicada 
em 4 de fevereiro de 1894 também por ocasião – ou pela não-realização – do carnaval. 
Vejamos o que diz o trecho citado: 
 
Quando eu li que este ano não pode haver carnaval na rua, fiquei mortalmente 
triste. É crença minha, que no dia em que deus Momo for de todo exilado 
deste mundo, o mundo acaba. Rir não é só le propre de l’homme , é ainda uma 
necessidade dele. E só há riso, e grande riso, quando é público, universal, 
inextinguível, à maneira dos deuses de Homero, ao ver o pobre coxo 
Vulcano. (1997, v. III: 598-599)  
 
  O que podemos extrair do pensamento de Machado sobre o riso a partir desse 
excerto? Que Machado: a) manifesta a sua opini ão sobre o riso a partir de duas fontes 
literárias: Rabelais – a expressão “le propre de l’homme” encerra a décima que antecede 
Gargântua – e Homero 13; e b) caracteriza o riso como público, universal e inextinguível. 
Quando colocamos tal concepção ao lado da que Bakhtin expressou no estudo sobre 
Rabelais, as semelhanças saltam aos olhos. Para o demonstrar, recordemos brevemente 
a teoria bakhtiniana do riso carnavalesco da Renascença.  
 Segundo Bakhtin (1993: 58), a concepção renascentista do riso se manifestava 
na prática literária e nos julgamentos teóricos desse período, que se fundamentavam, 
sobretudo, em três fontes antigas: Hipócrates, Aristóteles e Luciano.  
De Hipócrates, o texto mais influente foi o Romance de Hipócrates  – na 
verdade, uma série de cartas erroneamente atribuídas ao célebre médico grego. Nas 
Cartas 10 a 17 desse romance epistolar, conta-se que Hipócrates fora chamado pelo 
povo de Abdera para tratar da loucura de Demócrito, que ria de tudo, mas após ouvi-lo, 
se convence de que Demócrito não estava louco, porém mais sábio que antes.  
Na Carta 10, os abderitas suplicam a Hipócrates que venha à cidade e cure a 
‘loucura’ de Demócrito. Hipócrates responde afirmativamente na Carta 11 e, na Carta 
17, relata o encontro que teve com Demócrito: chegando a Abdera, fora conduzido – 
num lance típico da sátira menipéia – por dois cidadãos ao alto de uma colina, de onde 
                                                 
13 Esta não é a única passagem em que Machado relaciona o nome de Rabelais ao riso. No poema 
intitulado 1 8 0 2 - 1 8 8 5, escrito por ocasião da morte de Victor Hugo, Machado (p. 398) diz que o francês 
“escreveu numa página forte” – alusão ao William Shakespeare , de Hugo – nomes “que vão galgando a 
eterna morte”, como os de, entre outros, Isaías, Ésqu ilo, Homero e “Voltaire, que mofava, e Rabelais que 
ria”. É significativo que no William Shakespeare  Hugo também aproxime a “alegria pantagruélica” à 
“gaiatice jupiteriana”. Escreve Hugo (1965: 8): “La joie pantagruélique n’est pas moins grandiose que la 
gaîté jupitérienne. Mâchoire cont re mâchoire; la mâchoire monarchique et sacerdotale mange; la 
mâchoire rabelaisienne rit” [A alegria pantagruéli ca não é menos grandiosa que a gaiatice jupiteriana. 
Maxila contra maxila; a maxila monárquica e sacerdotal come; a maxila rabelaisiana ri]. 
 130
podia ver “a habitação de Demócrito e, ao pé de um plátano espesso e baixo, o próprio 
Demócrito, vestido com uma túnica grosseira, sozinho, sujo, sentado num banco de 
pedra, magro, a tez muito amarelada, o queixo coberto por uma barba comprida” (2001: 
73), segurando cuidadosamente um livro sobre os joelhos, tendo por todos os lados 
“animais inteiramente dissecados”. Trabalhando sem cessar, Demócrito “às vezes se 
inclinava para escrever com aplicação, às vezes permanecia interminavelmente 
suspenso, perdido em seus pensamentos; ao cabo de um momento, levantava-se para dar 
uma volta, examinava as vísceras dos animais, guardava-as e voltava a se sentar” (2001: 
74). Percebendo a aflição dos abderitas, Hipócrates desce a colina para ver o que 
acontece. Demócrito lhe explica que escreve sobre a natureza, as causas e os meios de 
aliviar a loucura. Felicitando-o, Hipócrates lhe pergunta se ri dos bons ou dos maus. 
Demócrito, rindo ainda mais, inicia o seu discurso:   
 
Tu atribuis duas causas ao meu riso, as boas e as más; porém, rio de um único 
objeto, o homem cheio de insensatez, desprovido de boas ações, pueril em 
todos os anseios, sofrendo sem nenhum benefício provações sem fim, levado 
por seus desejos imoderados a arriscar-se até os limites da terra e de seus 
imensos abismos, fundindo prata e ouro, sem nunca cessar de adquiri-los, 
sempre preocupado em possuir mais, a fim de não decair.14  
 
Após ouvir a longa exposição de Demócrito sobre a loucura dos homens, 
Hipócrates se convence de que o filósofo não perdera a razão. Antes, tornara-se “o sábio 
entre os sábios” (2001: 101).  
Aristóteles, a segunda fonte da filosofia renascentista do riso, contribuiu com o 
clássico aforismo de As partes dos animais que dizia ser o homem o único animal capaz 
de rir. A partir dessa afirmação, o riso, ao contrário do que dele afirmara São João 
Crisóstomo, para quem o riso era obra do diabo, só poderia ser compreendido como um 
dom de Deus, um “privilégio espiritual supremo do homem” (Bakhtin, 1993: 59). Não 
por acaso, Rabelais inicia Gargântua com a expressão “le propre de l’homme” referente 
ao riso, na verdade uma quase tradução do aforismo aristotélico.   
 De Luciano, os textos mais influentes para a concepção do riso na Renascença 
foram, segundo Bakhtin (1993: 60), Menipo ou a necromancia e os famosos Diálogos 
                                                 
14 “Tu attribues deux causes à mon rire, les biens et les maux; mais je ris d’un unique objet, l’homme 
plein de déraison, vide d’oeuvres droites, puéril en tous ses projets, souffrant sans nul bénéfice des 
épreuves sans fin, poussé par ses désirs immodérés à s’aventurer jusqu’aux limites de la terre et dans ses 
immenses cavités, fondant l’argent et l’or, ne cessant jamais d’en acquérir, se démenant toujours pour en 
posséder davantage afin de ne pas déchoir. ” (2001: 83) 
 131
dos mortos, nos quais, de fato, o riso ocupa posição importante. No primeiro, por 
exemplo, Menipo conta a Filônides que, desejando saber qual o modo de vida mais 
feliz, decidira baixar ao Hades para consultar o profeta Tirésias, que lhe ensina:  
 
É a vida dos ignorantes que é a melhor e mais sábia. Abandona, então, o 
louco desejo de refletir sobre os fenômenos celestes, de examinar os fins e os 
princípios, despreza esses sábios silogismos, considera tudo como vã 
tagarelice e nada busques senão uma coisa, usar bem o presente e rir da maior 
parte do que se passa, sem nada levar a sério.15  
 
 Nos Diálogos dos mortos, o riso também é fortemente atuante, em especial na 
figura de Menipo, que, segundo Bakhtin (1993: 60), é o “elo do riso com os infernos (e 
a morte), com a liberdade do espírito e da palavra”. De fato, no Hades Menipo ri livre e 
indiferentemente de tudo e de todos, pois, como ele mesmo diz, “a igualdade reina nos 
infernos e todo mundo se assemelha” (s.d., v. I: 234).  
 São essas as três fontes principais da concepção renascentista do riso apontadas 
por Bakhtin, mas não as únicas: Ateneu, Macróbio, Aulo Gélio e também “as célebres 
palavras de Homero sobre o riso indestrutível, isto é, eterno dos deuses” (Bakhtin, 1993: 
60-61) importavam a Rabelais e contemporâneos seus.  
 Como vimos, Machado, além de freqüentemente relacionar o nome de Rabelais 
ao riso, também alude ao “riso inextinguível” dos deuses homéricos causado pelo 
coxear de Vulcano – Hefesto em grego – ao distribuir em banquete celeste o néctar aos 
deuses após uma rixa entre Zeus e Hera, como  narra Homero (s.d.: 25) nos versos finais 
do Canto I da Ilíada , dos quais transcrevemos os mais significativos:  
 
Pela direita começa a deitar para os deuses presentes 
O doce néctar, que a ponto retira de grande cratera. 
Em gargalhada infinita rebentam os deuses beatos 
Ao perceberem Hefesto solícito, assim, pela sala.  
 
 Procurando explicar essa famosa “gargalhada infinita” dos deuses homéricos, 
Haroldo de Campos (1994: 27-28) afirma que seu objetivo seria aqui relaxar a tensão 
provocada pela desavença anterior entre Ze us e Hera, perguntando, sugestivamente, se 
não seria um “rudimento de carnavalização infiltrado no epos”.  
                                                 
15 “C’est la vie des ignorants qui est la meilleure et la plus sage. Bannis donc la folle envie de raisonner 
sur les phénomènes célestes, d’examiner les fins et le s principes, méprise ces savants syllogismes, regarde 
tout cela comme un vain bavardage et ne cherche en tout qu’une chose, c’est de bien user du présent et de 
laisser passer en riant la plupart des événements, sans rien prendre au sérieux.” (s.d., v. I: 259) 
 132
 Seja-o ou não, o fato é que Machado não alude à gargalhada homérica apenas na 
crônica de 4 de fevereiro de 1894, mas também, entre outros textos, no capítulo LIII de 
Quincas Borba, no qual resume com detalhes a cena homérica. Nessa passagem, Sofia 
está sentada no jardim de casa, aborrecida com a declaração de amor que Quincas Borba 
lhe fizera no dia anterior, quando passa um rapaz que a cumprimenta. Ela lhe devolve o 
cumprimento, embora não o reconheça, mas logo percebe tratar-se de Carlos Maria, 
com quem dançara cerca de um mês antes. Ao se voltar novamente ao rapaz, este já está 
longe. Sofia então se reclina na cadeira, até que ouve passos na rua. Pensando ser, outra 
vez, Carlos Maria, levanta a cabeça, mas avista um carteiro que chegava para lhe 
entregar uma correspondência vinda do interior. Efetuada a entrega, o carteiro, nem bem 
chega à rua, tropeça e cai, espalhando as cartas no chão. Sofia não contém o riso. É aí 
que o narrador interrompe a história e alude à gargalhada homérica:  
 
Perdoem-lhe esse riso. Bem sei que o desassossego, a noite mal passada, o 
terror da opinião, tudo contrasta com esse riso inoportuno. Mas, leitora 
amada, talvez a senhora nunca visse cair um carteiro. Os deuses de Homero – 
e mais eram deuses, – debatiam uma vez no Olimpo, gravemente, e até 
furiosamente. A orgulhosa Juno, ciosa dos colóquios de Tétis e Júpiter em 
favor de Aquiles, interrompe o filho de Saturno. Júpiter troveja e ameaça; a 
esposa treme de cólera. Os outros gemem e suspiram. Mas quando Vulcano 
pega da urna de néctar, e vai coxeando servir a todos, rompe no Olimpo uma 
enorme gargalhada inextinguível. (1997, v. I: 687) 
 
Verifica-se, dessa maneira, que a insistên cia de Machado em aludir à gargalhada 
homérica tanto quanto ao riso rabelaisiano em outros momentos de sua obra que não 
apenas no trecho da crônica aqui em análise, reforça a nossa tese de que esses autores 
exerceram de fato influência definitiva na concepção machadiana do riso.  
Tornando à história do riso renascentista, seguindo Bakhtin, resta-nos dizer que 
o teórico russo via o riso desse período como a consolidação definitiva na alta literatura 
do riso na cultura cômico-popular da Idade Média, no qual detectava três características 
fundamentais: a) o seu caráter universal; b) a sua ligação com a liberdade; e c) a sua 
relação com a verdade popular não-oficial.  
Para Bakhtin (1993: 76), o riso da Idade Média era universal porque visava ao 
mesmo que a seriedade, ou seja, não se dirigia contra um único objeto determinado, mas 
contra “o todo, o universal, o total”, até contra si mesmo. O Estado oficial, a Igreja e 
todo o mais eram alvos do riso, que criava e era capaz de reger um mundo próprio. 
 133
Justamente por essa razão era livre, porque, ainda que se dirigisse contra tudo e contra 
todos, tinha demarcado o seu lugar próprio, lugar este que não lhe impunha outra regra 
senão a liberdade de ação. Daí se poder concluir que fosse extra-oficial e fortemente 
atuante na vida popular. Sendo assim, o riso oferecia ao homem da Idade Média um 
sentimento de vitória sobre o medo divino e humano, da morte e dos castigos do além-
túmulo, enfim, de tudo o que era temido. O riso concedia ao homem a possibilidade de 
ver que tudo era relativo e ambíguo, que não havia uma verdade única.  
Agora, se retrocedermos até a crônica machadiana de 1894, poderemos ver que a 
caracterização que Machado faz do riso é muito semelhante à de Bakhtin. Para Bakhtin, 
como acabamos de ressaltar, o riso da Idade Média se caracterizava como universal, 
livre e revelador da verdade popular não-oficial, ao passo que para Machado o riso não 
só era “le propre de l’homme” como uma necessidade dele, e só havia riso, e riso 
verdadeiro, quando era público, universal e inextinguível – por isso o narrador da 
crônica lamenta não haver naquele ano “carnaval na rua”. É pena Machado não ter 
discorrido mais detidamente sobre essas características, mas a citação de Rabelais e a 
alusão a Homero sem dúvida revelam que sua concepção do riso é primordialmente 
carnavalesca, o mesmo se podendo dizer quanto à sua maneira de transpor as imagens 
do carnaval ao texto literário.  
 
3 . 3 . Paródia e carnavalização em O Almada  
Visto como Machado compreendia o car naval carioca de seu tempo e como 
transpunha tal compreensão ao texto literário, cabe-nos agora mostrar os elementos 
paródicos e carnavalizantes de O Almada, para o que vamos seguir a sugestão de V.V. 
Ivanov (1989) e subdividir a carnavalização em ‘carnavalização significado’ e 
‘carnavalização significante’, ou seja, analisaremos a carnavalização tal como se 
apresenta na estrutura profunda das imagens como na superfície temática do poema 
machadiano.   
3 . 3 . 1 . Utilização sistemática da paródia 
 Quando, páginas atrás, escrevemos sobr e o elemento paródico da crônica de 
Machado, referimos a enumeração que faz Enylton de Sá Rego de três tipos de prática 
parodística, a primeira consistindo na “paródia aos gêneros e convenções da literatura 
passada e presente”; a segunda, na “paródia aos temas e idéias da literatura e da vida 
social contemporânea”; e a terceira, na “paródia a textos definidos, através de citações 
literais ou quase-literais”. Vimos, também, que na crônica em questão Machado se 
 134
utilizou apenas da paródia a textos definidos, com uma citação não-literal da Arte 
poética, de Boileau. A partir de agora, veremos que, diferentemente da crônica, em O 
Almada Machado fez uso desses três tipos de prática parodística.  
 A primeira delas, a “paródia aos gêneros e convenções da literatura passada e 
presente”, não foi, a rigor, escolha de Machado, mas imposição do gênero herói-cômico, 
cujo estatuto, escreveu o próprio Machado (1957a: 430) na Advertência  ao poema, “é 
parodiar o tom, o jeito e as proporções da poesia épica”. Sendo assim, ele não poderia 
deixar de reproduzir as principais características da epopéia, tais como a invocação  – 
“Musa, celebra a cólera do Almada” –, o argumento – “A magna causa e a temerosa 
guerra” – a dedicatória – “E tu, cidade minha, airosa e moça” – e o desenvolvimento – a 
partir da terceira estrofe do Canto I.  
Da mesma forma, não poderia escusar a linguagem elevada da epopéia, com seus 
epítetos – “grande Almada”, “nédio Lucas”, “terrível Cardoso” – e seus símiles – “como 
a galinha, que travesso infante”, “tal o prudente capitão, se as armas” –  nem tampouco 
o elemento maravilhoso, muito embora a figura majestosa dos deuses épicos seja, no 
poema herói-cômico em geral, reduzida a personificações, tais como a Ira, a Lisonja, a 
Gula, a Preguiça etc.   
Em Palimpsestes, Gérard Genette (1982: 33) conclui, após detida análise, que o 
poema herói-cômico não pode ser considerado uma paródia da epopéia, pois, segundo 
ele, a paródia designa toda distorção-transformação de uma obra, o que o poema herói-
cômico não faz. A partir daí, acrescenta, o poema herói-cômico deve ser classificado 
como “charge”, forma intertextual aparentada ao pastiche, porque imita e não distorce o 
estilo da epopéia16. O que Genette não parece ter levado em conta, porém, é que toda 
paródia formal “abrange implicitamente também o tema” (Fiker, 2000: 97), e que isso é 
verdadeiro no tocante ao poema herói-cômico, na medida em que, se por um lado ele 
imita o estilo da epopéia, por outro problematiza o conteúdo: suas personagens, embora 
de alta extração, tanto quanto as da epopéia, são corrompidas e moralmente 
condenáveis, e sua ação, à diferença da ação épica, é absolutamente desprovida de 
grandeza, resultando do violento contraste entre linguagem elevada e tema trivial a 
comicidade do gênero.   
                                                 
16 Em nota de pé-de-página, Genette diz preferir o termo charge ao termo caricatura, cujo conceito, para 
ele, se assemelha ao de paródia. São palavras de Genette (1982: 33): “Plutôt que caricature, dont les 
évocations graphiques pourraient faire contresens: car la caricature graphique est à la fois une ‘imitation’ 
(représentation) et une transformation satirique.” [Melhor que caricatura, cujas evocações gráficas 
poderiam causar confusão: pois a caricatura gráfica é ao mesmo tempo uma “imitação” (representação) e 
uma transformação satírica.] 
 135
O segundo tipo de prática parodística enumerada por Sá Rego, a “paródia a 
temas e idéias da literatura e da vida social contemporânea”, foi praticada por Machado 
nos dois principais episódios de O Almada, coincidentemente os únicos trechos do 
poema publicados em vida do autor.  
A paródia a temas da literatura contemporânea está no episódio da assuada, que 
compreende a íntegra do Canto III, publicado por duas vezes como poema autônomo, a 
primeira sob o título A assuada – poema herói-cômico na Revista Brasileira , em 15 de 
outubro de 1879, e a segunda, na edição das Poesias completas, de 1901, com algumas 
alterações e sob o título Velho fragmento . Nele, Machado parodiou certas convenções 
do Romantismo, como o binômio palidez-beleza, então em voga no Brasil da época, e a 
famosa cena da varanda, que desde Romeu e Julieta , de Shakespeare, se tornara um 
clichê romântico – voltaremos a ela na seção 3.3.5.  
Como mostramos no capítulo anterior, o binômio palidez-beleza foi um topos 
muito utilizado pelos poetas românticos brasileiros, sobretudo os de inspiração 
byrônica, como, por exemplo, Álvares de Azevedo, que em inúmeros poemas da Lira 
dos vinte anos, assim como em O poema do frade e em O Conde Lopo , cantou a beleza 
pálida da mulher idealmente europeizada. A heroína do episódio machadiano, 
Margarida, é assim descrita na segunda estrofe do Canto III: era ela “descorada/ como 
heroína de romance antigo,/ alva, como as mais alvas deste mundo,/ tal que disseras lhe 
negara o sangue/ a madre natureza”. Seus ol hos, à semelhança dos de Minerva, eram 
“garços”, e, finalizando o quadro, dominava-lhe um “vergonhoso pudor, agreste e rude”, 
que a fazia corar “se o pensamento/ lhe adivinhava anônimo suspiro,/ ou remota 
ambição de amante ousado” (p. 446).   
  Margarida é o pivô da arenga entre Vasco, sobrinho de Almada, e Freire, 
tabelião da cidade, que culmina com a assuada, ocorrida após a citada cena da varanda, 
protagonizada por Margarida e Freire. Momentos de carnavalização pontilham o 
episódio envolvendo o bufonesco triângulo amoroso – os quais serão analisados no seu 
devido lugar –, topos romântico bem ao gosto de Machado, que dele se utilizou em 
inúmeros romances, inclusive nos da ‘segunda fase’.  
 A paródia a temas da vida social contemporânea foi trabalhada por Machado no 
episódio de Cardoso e Brígida, publicado pela primeira vez em A estação, em 15 de 
agosto de 1885, sob o título Trecho de um poema inédito. O episódio em questão é um 
dos mais explicitamente paródicos de O Almada, como o próprio Machado assinalou na 
seguinte passagem da Advertência :  
 136
No canto IV atrevi-me a imitar uma das mais belas páginas da antiguidade, o 
episódio de Heitor e Andrômaca, na Ilíada. Homero e Virgílio têm servido 
mais de uma vez aos poetas herói-cômicos. Não falemos agora de Ariosto e 
Tassoni. Parodiou Boileau, no Lutrin , o episódio de Dido e Enéias; Dinis 
seguiu-lhe as pisadas no diálogo do escrivão Gonçalves e sua esposa, e ambos 
o fizeram em situação análoga ao do episódio em que imitei a imortal cena de 
Homero. (p. 428-429) 
 
Dentre os inúmeros episódios que se intercalam na ação principal da Ilíada, o de 
Heitor e Andrômaca está entre os mais famosos, sendo reproduzido em diversas 
antologias da poesia grega antiga, porque, altamente lírico, contrasta com o tom geral do 
poema. Ocorre no Canto VI, quando Heitor, até então em campo de batalha, regressa a 
Tróia para consultar os anciões do conselho e falar com as esposas dos guerreiros, 
inclusive a sua própria, Andrômaca.  
O encontro entre marido e mulher se dá às portas da cidade, para onde 
Andrômaca correra ao saber que os troianos cediam terreno ante a força do exército 
grego. Com ela fora uma ama e, com a ama, o filho de Heitor, Escamândrio. O diálogo 
que se interpõe entre Heitor e Andrômaca é marcado por grande lirismo e 
dramaticidade. A mulher suplica ao marido que não retorne à guerra, pois só tem a ele. 
Heitor, porém, não cede aos apelos da mulher. Diz-lhe que deve voltar à guerra e 
combater os gregos com seus concidadãos. Morrendo em batalha, afirma, garantirá fama 
eterna entre os homens. Sabe que Tróia será destruída, e não suportará ver a mulher 
humilhada, condenada a trabalhos forçados, lamentando-se em cativeiro. Assim falando, 
estende os braços ao filho, o qual, estranhando-lhe o elmo, se esquiva e volta ao colo da 
mãe. Heitor põe o elmo no chão, toma novamente o filho nos braços e, após beijá-lo, 
roga aos deuses:  
 
“Zeus poderoso, e vós outros, ó deuses do Olimpo, fazei 
que venha a ser o meu filho como eu, distinguido entre os Teucros,  
de igual valor, e que em Ílio, depois, venha o mando a exercer. 
E que, ao voltar dos combates, alguém diga, ao vê-lo: ‘É maior, 
ainda, que o pai!’ Possa a mãe veneranda alegrar-se 
à vista dele, pesado de espólios cruentos do imigo!” (s.d.: 115)     
 
Em seguida, depõe o filho nos braços da mãe e a consola, pedindo-lhe que volte 
para casa. Enquanto apanha o elmo do chão, vê a mulher encaminhando-se ao palácio, 
não sem lhe tornar freqüentes vezes o rosto, chorando copiosamente.  
 137
Machado, de fato, parodiou ponto por ponto este episódio no Canto V – não no 
IV, como afirmou na Advertência  – de O Almada. Substituiu Heitor pelo padre escrivão 
Rafael Cardoso, figura que a história lhe ofereceu. Andrômaca, por sua vez, foi 
substituída por Brígida, “mocetona de mão cheia”, mescla de “áfrico sangue e sangue 
d’alva Europa” (p. 483), amante do padre Cardoso. A cena ocupa toda a parte final do 
referido Canto V, na qual Cardoso, ao se diri gir à casa de Mustre para lhe entregar a 
intimação de excomunhão, encontra-se com Brígida, a qual traz nos braços uma criança 
dormindo placidamente. Ao vê-los, detém-se. Brígida sem demora pega-lhe a mão e lhe 
implora que não vá à casa de Mustre, pois, desta sorte, o que será da criança, se lhe falta 
o “padrinho”? E mesmo dela, se não lhe re sta pai nem mãe nem irmãos? Cardoso não 
atende a seus rogos, pois, se o fizesse, afirma, o que seria da honra da igreja? Preferiria 
ainda viver condenado a “perpétuo jejum de pão e água” (p. 486), encerrado num 
cárcere, a vê-la, acaso Mustre lha arrebatasse, chorando de saudade e pena. Assim 
falando, apanha de seus braços a criança, a qual, estranhando-lhe o “gigante chapéu de 
três pancadas” (p. 486), chora e logo volta ao colo da mãe. Cardoso deita o chapéu no 
chão, toma novamente a criança nos braços e, depois de beijá-la, roga aos céus:  
 
“Céu que me ouvis, fazei que ilustre e grande 
Este menino seja; igual audácia,  
Igual força lhe dai, com que ele assombre 
A raça toda de ouvidores novos. 
Que diga o mundo ao vê-lo: “Ali renasce 
Do valente padrinho o brio e o sangue! 
E à doce mãe console esta homenagem.”   
 
Em seguida, apanha o chapéu, depõe a criança nos braços da mãe e lhe diz para 
tornar a casa, o que esta imediatamente faz, não sem lhe voltar de quando em quando o 
rosto úmido de lágrimas.  
Como facilmente se percebe, a paródia machadiana assume aqui uma forte 
postura satírica, denunciadora das mazelas sociais e morais do Brasil não apenas do 
século XVII, época em que se passa a ação do poema, como também do século XIX, 
época em que foi escrito. Quem definiu com propriedade a função polêmica da paródia 
foi Walter Moser (1992: 140): 
 
Quando a paródia assume uma função polêmica, ela tem em geral a ver com a 
sátira, já que a força agonística de que ela se carrega, visa, então, para além 
 138
de um objeto textual ou discursivo, a uma pessoa, a um grupo social, a uma 
instituição, a uma crença ou a uma outra realidade extra-textual. O trabalho 
paródico sobre um dado texto tenta, então, atingir, além do texto parodiado, 
posições ou realidades a partir das quais este texto foi enunciado. 
 
O contraste entre as personagens é evidente: Heitor é dedicado à família e um 
dos mais valorosos guerreiros troianos, ao passo que Cardoso não passa de um escrivão 
medíocre que se aproveita da caseira mestiça para satisfazer seus desejos sexuais, 
chegando a ter com ela um filho ilegítimo. Da outra parte, Andrômaca é mãe amorosa e 
mulher apaixonada, por quem Heitor nutre grande amor, e teme que se torne escrava, 
enquanto Brígida é já uma escrava seduzida por seu superior, o qual, além de dedicado 
aos negócios da Igreja, nascera, se não na história ao menos no poema, com jeito de 
‘capitão-do-mato’. O capitão-do-mato, como anotou o próprio Machado de Assis (p. 
556) no cabo do poema, havia sido criado à época, e tinha por função “destruir os 
quilombos e capturar os escravos fugidos, que eram muitos e ameaçavam a vida e a 
propriedade dos senhores de engenho”. O caráter satírico do episódio torna-se, com 
isso, ainda mais mordaz, porque Cardoso, ao se relacionar amorosamente com uma 
mestiça, nega-se a si mesmo duplamente: como padre e como potencial capitão-do-
mato. Paródico e satírico, o episódio atinge, a um só tempo, dois alvos, um textual e 
outro extratextual.  
  O terceiro tipo de prática parodística enumerado por Sá Rego, a “paródia a textos 
definidos, através de citações literais ou quase-literais”, foi profusamente trabalhada por 
Machado em O Almada, no qual citou versos de inúmeros poemas épicos, da Ilíada  à 
Divina commedia, da Eneida a Os lusíadas . Vejamos pela ordem de surgimento dessas 
obras as citações que encontramos no poema machadiano.  
 Logo no primeiro verso do poema – a invocação  –, encontramos uma citação 
explícita de Homero: emulando o igualmente primeiro verso da Ilíada : 
 
Canta-me a cólera – ó deusa! – funesta de Aquiles Pelida (s.d.: 9),  
 
Machado inicia o seu poema pedindo à musa que cante a ira de Almada: 
 
Musa, celebra a cólera do Almada, 
 
porque ele, como Aquiles, é animado por temperamento irascível, e não só no poema 
como na história, conforme assinalou Machado (p. 428) na Advertência , após dizer que 
não foi “exagerada a pintura” que fez do “prelado administrador”:  
 
 139
Era ele, na verdade, homem irritadiço e violento, conquanto Monsenhor 
Pizarro no-lo dê por vítima de perseguição. Inimigos teria, decerto, e de tais 
entranhas, que uma noite lhe dispararam contra a casa uma peça de artilharia. 
Verdade é que da devassa que então se fez resultou ter sido aquele ataque 
noturno preparado por ele mesmo com o fim de se dar por vítima do ódio 
popular. O juiz assim o entendeu e sentenciou, e o prelado foi compelido a 
pagar as custas da alçada e do processo. Monsenhor Pizarro pensa que isto foi 
ainda um lance feliz dos seus perseguidores. Pode ser; mas capaz de grandes 
coisas era certamente o Almada. 
  
Deve-se notar que o proêmio de O Almada segue o das epopéias homéricas 
(invocação + argumento) e não o da Eneida virgiliana (argumento + invocação), que 
serviu de modelo à maioria dos poetas herói-cômicos – Tassoni, Boileau, Dinis etc. –, 
com o que Machado, já a partir daí, filiava – por inversão – o seu poema às epopéias do 
bardo grego.  
Mas a Eneida de Virgílio não deixou de comparecer em O Almada. Machado a 
relembra através da tradução de Manuel Odorico Mendes no Canto IV, na passagem em 
que Almada e seus companheiros decidem, em meio a grande banquete, qual será o 
castigo imposto a Mustre por ter aberto a devassa. Escutando as deliberações do 
conselho atrás de uma porta, Vasco, “receoso  da tremenda guerra/ que dali certamente 
sairia” (p. 472), entra na sala e diz ao tio que ele, Vasco, fora o autor da assuada. 
Perplexo, Almada lhe pede para relatar o caso (p. 474-475):  
 
Prontos à escuta, emudeceram todos 
E o moço começou: “Mandais-me, ó tio,  
Que a lembrança renove do namoro 
Infeliz, e a ridícula aventura 
Em que fui grande parte. Ora vos conto 
O misterioso caso da assuada 
Que essas estrelas curiosas viram, 
Certa noite de amores encobertos 
Em que um rival do amargo seu triunfo 
A pena teve, e causa foi da afronta 
Que hoje padece vossa senhoria.”  
 
Mais que uma simples citação, esta é uma apropriação paródica  do texto que 
abre o Canto II da Eneida, na tradução de Odorico, quando a rainha Dido pede a Enéias, 
 140
também em meio a grande banquete, que narre as aventuras por que passou desde que 
fugira de Tróia até o momento em que aportara em seus domínios. Enéias, embora a 
contragosto, a atende: 
 
Prontos, à escuta, emudeceram todos,  
Ao passo que exordia o padre Eneias 
Do excelso toro: – Mandas-me, ó rainha, 
Renove a dor infanda; o como os Danaos 
D’Ílio a pujança e o reino lamentável 
Derrocaram; misérias que eu vi mesmo 
E em que fui grande parte. Ao relatá-las, 
Dolope ou Mirmidon, de Ulisses duro 
Há soldado que as lágrimas estanque?  
E húmida a noite já do céu descamba,  
E as estrelas caindo ao sono induzem. (1956: 125) 
 
A citação se radicaliza em apropriação porque Machado recorta e dispõe em 
outro contexto não apenas o primeiro verso do trecho como toda a sua estrutura. Pondo 
lado a lado os textos de Virgílio e de Machado, e destacando em negrito os versos 
comuns a ambos, poder-se-á comprová-lo:   
 
Virgílio :              Machado:  
Prontos, à escuta, emudeceram todos,          Prontos à escuta, emudeceram todos  
Ao passo que exordia o padre Eneias          E o moço começou: “Mandais-me, ó tio,   
Do excelso toro: – Mandas-me, ó rainha,         Que a lembrança renove do namoro 
Renove a dor infanda; o como os Danaos         Infeliz, e a ridícula aventura 
D’Ílio a pujança e o reino lamentável          Em que fui grande parte . Ora vos conto 
Derrocaram; misérias que eu vi mesmo          O misterioso caso da assuada 
E em que fui grande parte . Ao relatá-las,         Que essas estrelas curiosas viram, 
Dolope ou Mirmidon, de Ulisses duro          Certa noite de amores encobertos 
Há soldado que as lágrimas estanque?           Em que um rival do amargo seu triunfo 
E húmida a noite já do céu descamba,           A pena teve, e causa foi da afronta 
E as estrelas caindo ao sono induzem.           Que hoje padece vossa senhoria.”  
 
Assim dispostos, vê-se como o discurso de Vasco repete estruturalmente o 
discurso de Enéias: além do primeiro verso na íntegra, o segundo hemistíquio do 
segundo verso machadiano reproduz – salvo as alterações necessárias, os vocativos 
“rainha” por “tio” e a mudança na pessoa verbal, da 2ª pessoa do singular no texto de 
 141
Virgílio para a 2ª pessoa do plural no te xto de Machado – o segundo hemistíquio do 
terceiro verso do texto de Virgílio, assim co mo o primeiro hemistíquio do quinto verso 
de Machado repete o primeiro hemistíquio do sétimo verso virgiliano.  
Mas, se o texto de Machado segue de perto o texto de Virgílio enquanto 
estrutura, dele se afasta enquanto significado ideológico e estético, na medida em que o 
tom altissonante do discurso dramaticamente épico de Enéias, destinado a relatar a “dor 
infanda” e as “misérias” provadas pelo herói, se reproduz no discurso falaciosamente 
heróico de Vasco para evocar a “ridíc ula aventura” que teve como desfecho a 
igualmente ridícula assuada. É a partir dessa inversão de significado que se pode 
classificar a apropriação machadiana de paródica.   
A terceira obra parodiada por Machado em O Almada, a Divina commedia, 
contribuiu com dois versos de dois de seus mais célebres episódios. O primeiro deles 
está situado no mesmo banquete representado no Canto IV. Entre os companheiros de 
Almada que deliberam qual o castigo a ser aplicado a Mustre, encontra-se o “nédio” 
Lucas – personagem bufonesco que encarna a gulodice do clero, com sua fome 
insaciável e enorme barriga –, que já havia comido uma cutia assada, quatro pombas e 
ia na metade de uma grande torta quando: 
 
A boca levantou do eterno pasto. (p. 471) 
 
Machado extraiu – e ‘deturpou’, para utilizar expressão cara a Raimundo 
Magalhães Júnior (1957) – esse verso do célebre episódio do Conde Ugolino, no Canto 
XXXIII do Inferno . Na passagem original, Dante, acompanhado por Virgílio, depara-se 
com o referido Conde a roer a nuca de Rogero dos Ubaldinis, seu inimigo político e 
Arcebispo de Pisa. Quando os vê, Ugolino ergue a cabeça para lhes falar, e assim 
escreve Dante (1949: 178):   
 
La bocca sollevò dal fiero pasto 
quel peccator, forbendola ai capelli 
Del capo ch’egli avea di retro guasto.17  
 
A inversão radical de contexto, passando do trágico dantesco ao cômico-
grotesco machadiano, é típica da intertextualidade parodística. Laurent Jenny (1979: 41) 
denomina essa operação de interversão de qualificação , pois nessa figura intertextual 
                                                 
17 Em nossa tradução: “A boca levantou do fero pasto/ aquele pecador, limpando-a nos cabelos/ da cabeça 
que ele roía desde a nuca”. Machado voltou a citar – e ‘deturpar’ – essa passagem da Divina commedia no 
capítulo V de O Alienista.  
 142
“os actantes ou circunstantes da narrativa original são aproveitados, mas qualificados 
antiteticamente”. É o que, de fato, ocorre no texto de Machado: nele, Lucas assume a 
posição de Ugolino e a torta, a cabeça de Rogero dos Ubaldinis. 
A mesma operação ocorrerá na segunda citação da Divina commedia que 
encontramos em O Almada, agora entre aspas e transcrita em itálico pelo próprio 
Machado. Ocorre no Canto VIII, quando Almada, ao receber do reitor a notícia de que a 
Câmara mandara suspender a excomunhão de Mustre, desfalece:  
 
A tal nova o prelado empalidece,  
A vista perde, as pernas lhe bambeiam,  
No regelado lábio a voz lhe expira, 
“E caiu como cai um corpo morto”. (p. 517)  
 
Este último verso, retirado do igualmente célebre episódio de Francesca da 
Rimini, no Canto V do Inferno , é um dos mais conhecidos e recitados de toda a Divina 
commedia. Após ouvir como se deu a morte de Francesca e de seu amante, Paolo, cujo 
martírio consiste em serem arrastados violentamente por uma tempestade furiosa no 
Inferno, Dante, arrebatado de compaixão, cai desfalecido (1949: 38):    
 
Mentre che l’uno spirto questo disse,  
l’altro piangea sí, che di pietade 
io venni men così com’io morisse;  
e caddi come corpo morto cade.18
 
Vemos que também aqui se pode falar em interversão de qualificação , com o 
reitor assumindo a posição antitética de Francesca e Almada, a de Dante. Deve ficar 
claro, no entanto, que para haver uma interversão de qualificação , ou outra qualquer 
figura de intertextualidade enumerada por Jenny, não é obrigatório que o poeta 
transcreva o texto alheio no todo ou em parte. Basta que o discurso do outro, ainda que 
implicitamente, seja mantido, mas em contexto diverso e objetivando outra finalidade, 
oposta à original19.  
O verso extraído – e novamente ‘camuflado’ – de Os lusíadas  segue os mesmos 
passos. Ele também está situado no Canto VIII, no momento em que o reitor da 
                                                 
18 Em nossa tradução: “Enquanto um espírito disse isso,/  o outro chorava tanto, que de piedade/ me senti 
como se morresse;/ e caí como cai um corpo morto”. 
19 Seria o caso da alusão intertextual, que, segundo Nathalie Piégay-Gros (1996: 179), “consiste em 
colocar em relação, de maneira implícita, um texto com outro”. 
 143
Companhia de Jesus vai notificar a Almada que a excomunhão de Mustre fora suspensa 
pela Câmara do Senado. Referimo-nos ao primeiro verso da estrofe X:  
 
Estavas, grande Almada, repousando (p. 515),  
 
que reelabora o igualmente primeiro verso da estrofe 120 do Canto III da epopéia 
camoniana, destinado a iniciar a narração do famoso episódio de Inês de Castro. Eis o 
verso de Camões (1980: 121):   
 
Estavas, linda Inês, posta em sossego.  
 
  O cômico do texto de Machado resulta do rebaixamento semântico que faz do 
texto camoniano, uma vez que, enquanto Inês está “posta em sossego” por amor, 
condição que a deixa “naquele estado da alma, ledo e cego”, Almada está “repousando/ 
de um ligeiro jantar, comido à pressa”, com o que a atmosfera idealizante do verso 
camoniano é reduzida a uma situação grotesco-corporal.   
 Concluindo, vemos que em O Almada Machado lançou mão de uma vasta gama 
de prática parodística, em todas elas ‘rebaixando’ e não degradando o objeto parodiado, 
uma vez que tanto as obras por ele parodiadas quanto o gênero épico em si eram alvo de 
sua admiração20. Foi, ressaltemos mais uma vez, essa atitude de respeito para com o 
objeto parodiado que fez Genette rejeitar o título de paródia ao poema herói-cômico e 
Hutcheon se utilizar do gênero para exemplificar a idéia de que a paródia tal como é 
praticada no séc. XX tanto pode ridicularizar quanto homenagear o texto parodiado, 
sendo provavelmente este o caso de O Almada.  
3 . 3 . 2 . O mundo às avessas 
 Já tivemos mais de uma oportunidade de mostrar que o carnaval é uma festa cujo 
mecanismo básico é a inversão, na medida em que dilui o sistema de papéis e posições 
sociais dos participantes, e que isso explica por qual motivo a paródia é tão própria do 
carnaval e, por conseguinte, um elemento indispensável dos gêneros carnavalizados. De 
igual maneira, apontamos como o resultado da inversão estabelecida tanto pelo carnaval 
quanto pela paródia será a reversão do mundo em vigência. Sendo assim, não é de 
estranhar que no âmbito literário o topos do ‘mundo às avessas’ esteja tão estreitamente 
relacionado à paródia nas suas origens. 
                                                 
20 Distinguindo o poema herói-cômico do ‘travesti’, Simon Dentith (2000: 104) escreve: “Characteristic 
effects of travesty are those of debasement; of mock-heroic, bathos” [Os efeito s característicos do travesti 
são os da degradação; do poema herói-cômico, rebaixamento].  
 144
Ao menos é o que assinala Ernst Robert Curtius em Literatura européia e Idade 
Média latina (1996: 140-141), quando afirma que o topos tem origem, ao que tudo 
indica, no século VII a.C., com  o poeta Arquíloco, que, por ocasião de um eclipse solar 
ocorrido em 648, escreveu que a partir daquele momento nada mais seria impossível, 
nem se admirasse alguém se os animais do campo trocassem seu alimento com os 
golfinhos. Ainda na seara grega, Curtius (1996: 141-142) vê o topos em algumas peças 
de Aristófanes e também nas paródias à Nekya  homérica, numa passagem que vale a 
pena ser transcrita,  relação que estabelece com o nosso assunto:   
 
O 
via
(M
 
Dessa form
expressão de horro
cômicos, uma vez 
todos os outros”. 
Dedicando-
la littérature et dan
funcionamento do 
agressivo, barulhen
Via de regra
animais, ora de m
                              
21 O termo charivari p
ou de ferro) ou do itali pela estreita“mundo às avessas” impõe-se também entre os gregos como paródia da 
gem homérica ao Hades (Nekya ). Como tal, aparece em Luciano 
ê nipos) e, segundo esse modelo, em Rabelais (Pantagruel, Cap. 30).  
a, o topos, ainda que em determinadas situações pudesse “tornar-se 
r” (Curtius, 1996: 143), encontrava melhor acolhida nos motivos 
que estes, segundo Curtius (1996: 141), “têm mais vitalidade do que 
se ao assunto em sua Histoire de la caricature et du grotesque dans 
s l’art , Thomas W right (1875: 79) associa muito caracteristicamente 
o ‘mundo às avessas’ medieval ao 
charivari, cerimônia burlesca na 
qual determinados setores da 
população se reuniam em ocasiões 
específicas – como, por exemplo, 
o casamento de duas pessoas de 
idades muito diferentes – para 
protestar21.  O charivari tinha por 
objetivo sancionar um desvio, 
chamar a atenção para o correto 
grupo e da moral costumeira, utilizando-se, para isso, de um riso 
to e zombeteiro (Minois, 2003: 170).  
Ilustração 10 
, os com ponentes do charivari vestiam-se burlescamente ora de 
ulheres, e tocavam ‘instrumentos’ pouco usuais: bandejas, pilões, 
                   
ode derivar do grego chalibarion (= ruí do derivado da batida em vasos de bronze 
ano chiavramarito ou capramarito (Minois, 2003: 169).  
 145
caçarolas e outros utensílios de cozinha, como as ilustrações 10 e 11, reproduzidas por 
W right (1875: 81, 82), o demonstram. Tais mudanças de posição, ainda segundo W right 
(1875: 83), “era chamada, no velho francês e na velha língua anglo-normanda, le monde 
bestorné, expressão equivalente à frase inglesa: the world turned,  upside down , o 
mundo às avessas”. 
O pensamento de que o topos do ‘mundo às avessas’ encontra, por inclinação 
natural, melhor acolhida no terreno da comédia, assim como nas festividades de tipo 
carnavalesco, está no cerne de Los 
marcos de la “libertad” cómica, 
no qual Umberto Eco (1989) 
procura estabelecer as relações 
entre o carnaval e o cômico, uma 
vez que, para ele, “a idéia do 
carnaval tem algo a ver com o 
cômico”. No entanto, afirma, “para 
aclarar a definição de carnaval, 
seria necessário proporcionar uma 
definição bem delimitada do cômico” (1989: 9). Co  essa definição não 
existe, Eco se aventura a realizá-la a partir do que 
comédia na Poética, na Retórica  e na tradição greco-l
relaciona, inicialmente, seis elementos que produzem o
trabalhando por antítese, chegar também a seis elemento
Deixemos que o próprio Eco os exponha:   
Ilustração 11 
 
Por outra parte, o efeito cômico se realiz
regra (preferível, mas não necessariament
etiqueta); ii)  a violação é cometida por al
porque é um personagem ignóbil, inferior 
modo, sentimo-nos superiores à sua má c
transgredido a regra; iv)  todavia, ao rec
regra, não nos sentimos preocupados; ao c
as boas-vindas à violação; poderia dizer-s
personagem cômico que desafiou o pode
implica perigo para nós, já que só comet
nosso prazer é misto porque desfrutamos mo, porém,restou da teoria aristotélica da 
atina pós-aristotélica. Para isso, 
 efeito trágico, para em seguida, 
s motivadores do efeito cômico. 
a quando: i)  há a violação de uma 
e, uma menor, como uma regra de 
guém com quem não simpatizamos 
e repulsivo (animalesco); iii)  desse 
onduta e à sua punição por haver 
onhecer que se há quebrado uma 
ontrário, de alguma maneira damos 
e que nos sentimos vingados pelo 
r repressivo da regra (o qual não 
emos a violação indiretamente); v)  
não só a violação da regra como a 
 146
desgraça de um indivíduo animalesco; vi) ao mesmo tempo, não estamos 
preocupados pela defesa da regra nem nos sentimos obrigados a nos 
compadecer de um ser tão inferior.22  
 
 A partir dessa definição do cômico é que, segundo Eco, se pode chegar à idéia 
de carnaval, pois só podemos encontrar situações em que as regras não nos interessam 
quando se estabelece um ‘mundo às avessas’, no qual o herói transforma-se em vilão e o 
vilão, em herói, ou, para utilizar uma imagem de Eco, preciosa para o nosso assunto, “os 
bispos se comportam enlouquecidamente e os tolos são coroados” (1989: 11). Mas, 
poder-se-ia perguntar: por que nos sentimos livres nesse momento? Por dois motivos, 
segundo Eco (1989: 11): a) por razões sádicas, na medida em que “o cômico é o 
diabólico, como nos lembrou Baudelaire”23; e b) “porque nos liberamos do temor 
imposto pela existência da regra (o qual produz ansiedade)”. Essa a razão de se mostrar 
tão importante a animalização do herói cômico, uma vez que este, ao contrário do herói 
trágico, que só pode, quando muito, ser um animal antropomorfo, representa a máscara 
pela qual se ri da dificuldade de viver. Daí se compreende por qual motivo a comédia se 
relaciona com o carnaval: ao assumir uma máscara, é permitido a qualquer um se 
comportar como os personagens cômico-animalescos, os quais estabelecem um ‘mundo 
às avessas’ ao assumirem o poder:  
 
O carnaval é o teatro natural em que animais e seres animalescos tomam o 
poder e se convertem nos dirigentes. No carnaval, até os reis se comportam 
como o povo. A conduta cômica, antes objeto de um juízo de superioridade 
de nossa parte, se converte, neste caso, em nossa própria regra. O mundo às 
avessas se converte na norma. O carnaval é a revolução (ou a revolução é 
                                                 
22 “Por otra parte, el efecto cómico se realiza cuando: i)  hay la violación de una regla (preferible, pero no 
necesariamente, una menor, como una regla de etiqueta); ii)  la violación es cometida por alguien con 
quien no simpatizamos porque es un personaje innoble, inferior y repulsivo (animalesco); iii)  por lo tanto, 
nos sentimos superiores a su mala conducta y a su pena por haber transgredido la regla; iv)  sin embargo, 
al reconocer que se ha roto una regla, no nos sentimos preocupados; al contrario, de alguna manera damos 
la bienvenida a la violación; podría decirse que nos sentimos vengados por el personaje cómico que ha 
desafiado el poder represivo de la regla (lo cual no implica riesgo para nosotros, ya que sólo cometemos 
la violación indirectamente); v)  nuestro placer es mixto porque disfrutamos no sólo la violación de la 
regla, sino la desgracia de un individuo animalesco; vi)  al mismo tiempo, no estamos preocupados por la 
defensa de la regla ni nos sentimos obligados a compadecer a un ser tan inferior.” (1989: 10)  
23 Baudelaire (1998: 16) escreveu sobre o riso: “O riso é satânico, é, portanto, profundamente humano. 
Ele é no homem a conseqüência da idéia de sua própria superioridade; e, com efeito, como o riso é 
essencialmente humano, é essencialmente contraditório, quer dizer, é ao mesmo tempo sinal de uma 
grandeza infinita e de uma miséria infinita, miséria infinita em relação ao Ser Absoluto do qual ele possui 
a concepção, grandeza infinita em relação aos animais. É do choro pe rpétuo desses dois infinitos que o 
riso se libera”.  
 147
carnaval): os reis são degolados (ou seja, são rebaixados, tornados inferiores) 
e a multidão é coroada.24  
 
 Está-se falando aqui não apenas de inversão mas, sobretudo, de transgressão. 
Isto é, o carnaval, assim como a comédia, só logra êxito quando inverte e transgride 
uma ou mais de uma regra – ou marco. No entanto, esse marco, tanto no carnaval 
quanto na comédia, deve estar pressuposto, e nunca explícito  – apenas a tragédia deve 
se encarregar de explicitar o marco a ser transgredido. Nesse sentido é que o 
funcionamento da comédia é tão semelhante ao da ironia retórica, uma vez que para a 
boa realização da primeira é necessário que se conheça o valor do marco transgredido, 
e, da segunda, a verdade que subjaz ao enunciado irônico. No tocante ao método de 
transgressão pressuposta realizada pelo carnaval, lembra Eco que este só pode ser 
verdadeiramente apreciado quando os participantes da festa conhecem o valor do que 
está sendo transgredido naquele momento:  
 
Para que o carnaval seja desfrutado, é necessário que se parodiem as regras e 
os rituais, e que estas regras e rituais sejam conhecidos e respeitados. Deve-se 
saber até que ponto estão proibidos certos comportamentos e deve-se sentir o 
domínio da norma proibitiva para apreciar sua transgressão. Sem uma lei 
válida que se possa romper, é impossível o carnaval.25  
 
 Para exemplificar esse raciocínio, Eco (1989: 16) volta no tempo e enfatiza que 
certos contrarrituais como a Festa do asno  e a coroação do rei bufo só eram desfrutados 
porque a Missa Sagrada e a coroação do verdadeiro rei eram atividades respeitadas 
durante o ano. O mesmo acontecia no âmbito literário. A Coena Cypriani , por exemplo, 
da qual já falamos e tornaremos a falar, só era apreciada por aqueles que levavam a 
Bíblia a sério. Sendo assim, Eco estabelece dois pré-requisitos básicos para a boa 
realização do carnaval:  
 
i)  a lei deve estar tão penetrante e profundamente introjetada que esteja 
aflitivamente presente no momento de sua violação (isto explica por que a 
                                                 
24 “El carnaval es el teatro natural en que animales y seres animalescos toman el poder y se convierten en 
los dirigentes. En el carnaval, hasta los reyes se comportan como el pueblo. La conducta cómica, antes 
objeto de un juicio de superioridad de nuestra parte, se convierte, en este caso, en nuestra propia regla. El 
mundo al revés se convierte en la norma. El carnaval es la revolución (o la revolución es carnaval): se 
decapita a los reyes (es decir, se les rebaja, se les hace inferiores) y se corona a la multitud.” (Eco, 1989: 
11-12) 
25 “Para disfrutar el carnaval, se requiere que se parodien las reglas y los rituales, y que estas reglas e 
rituales sean reconocidos y respetados. Se debe saber hasta qué grado están prohibidos ciertos 
comportamientos y se debe sentir el dominio de la norma prohibitiva para apreciar su transgresión. Sin 
una ley válida que se pueda romper, es imposible el carnaval.” (1989: 16)  
 148
comédia “bárbara” quase não é compreensível); ii)  o momento da 
carnavalização deve ser muito breve e deve permitir-se só uma vez ao ano 
(semel in anno licet insanire); um carnaval eterno não funciona: todo um ano 
de observância ritual é necessário para que se goze a transgressão.26  
 
 Daí o carnaval – como a comédia – só poder existir, para Eco (1989: 16-17), 
como uma instância de transgressão autorizada, conforme assinalamos no primeiro 
capítulo deste trabalho.  
Exposta a tese nuclear do texto de Eco, qual seja, que a idéia de carnaval nos 
leva a pensar no cômico, em grande parte porque ambos, ao inverterem e transgredirem 
pressuposta e autorizadamente a regra, estabelecem um ‘mundo às avessas’, não será 
difícil observar que o poema machadiano obedece a esse princípio cômico-carnavalesco 
e se estrutura, do primeiro ao último verso, como um grande ‘mundo às avessas’. Em 
primeiro lugar porque, ao parodiar as convenções da epopéia, transforma o vilão em 
herói e celebra atos de pouca ou nenhuma relevância; em segundo, porque as 
personagens principais, compostas por homens da igreja, violam várias regras, todas 
pressupostas: encolerizam-se, comem e dormem em excesso, de maneira que esse 
grande ‘mundo às avessas’ converte-se na norma. 
Mas o ‘mundo às avessas’ não está introjetado apenas na estrutura profunda do 
poema machadiano. É possível encontrá-lo também na estrutura superficial das 
imagens. Dentre outros exemplos possíveis, destaque-se a estância XV do Canto VI, em 
que a Lisonja, a pedido da Ira, vai ao encontro dos camaristas do Senado para os 
persuadir a se juntar a Mustre na luta contra Almada. Eis a passagem:    
 
À casa dos rebeldes se encaminha,  
E a todos, um por um, pela alma dentro,  
O seu doce veneno lhes entorna.  
De baixa adulação logo tomados,  
Vestem-se a toda a pressa, e não podendo  
Conter o intenso fogo que os devora,  
Aos criados de casa e às quitandeiras  
Vão fazendo profundas barretadas.  
Tanto a Lisonja vã governa os homens! (p. 497) 
                                                 
26 “i)  la ley debe estar tan penetrante y profundamente introyectada que esté abrumadoramente presente 
en el momento de su violación (esto explica por qué la comedia “bárbara” casi no es comprensible); ii)  el 
momento de la carnavalización debe ser muy breve y debe permitirse sólo una vez al año ( semel in anno 
licet insanire); un carnaval eterno no funciona: todo un año de observancia ritual  es necesario para que se 
goce la transgresión.” (1989: 16)   
 149
 Aqui está um exemplo claro de ‘mundo às avessas’: ao saudarem os “criados de 
casa” e as “quitandeiras”, os camaristas, homens de privilegiada posição política e 
social, fazem o que, na realidade, aqueles deveriam fazer. Dessa maneira, a norma é 
invertida, permitindo que o ‘mundo às avessas’ seja efetivado. O verso final, 
nitidamente satírico, denuncia a verdadeira intenção do narrador: “censurar e lamentar 
os costumes da época”, para utilizarmos palavras de Curtius (1996: 141).  
Portanto, o ‘mundo às avessas’ se encontra fixado tanto na estrutura profunda 
quanto na estrutura superficial das imagens de O Almada, conferindo-lhe um tom 
cômico-carnavalesco. Da mesma forma, ver-se-á que é a partir desse ‘mundo às 
avessas’ que muitas outras imagens carnavalizadas do poema de Machado irão se 
desenvolver.   
3 . 3 . 3 . Fantástico experimental  
 O Canto I de O Almada é encerrado com um conjunto de seis versos nos quais 
Machado alude à emigração das cegonhas da Grécia à África tal qual é descrita por 
Chateaubriand em duas obras – no Itinerário  e nos Mártires, conforme assinalou o 
próprio Machado de Assis (p. 317) em nota no fim do poema. À primeira vista, a leitura 
desse trecho não deixa de causar estranheza, na medida em que está inteiramente 
isolado dos demais versos do poema. No entanto, assim que se lê a nota que Machado 
lhe acrescentou, ou ainda melhor, o comentário que faz após transcrever as passagens 
dos livros de Chateaubriand das quais se serviu no trecho em questão, o fragmento se 
integra e explica passagens não só do poema como de outros escritos machadianos, 
como as Memórias póstumas de Brás Cubas, em cujo primeiro capítulo a imaginação de 
Virgília voa “como as cegonhas que um ilustre  viajante viu desferirem o vôo desde o 
Ilisso às ribas africanas” (1997, v. I: 514), enquanto ela presencia os últimos momentos 
de vida de Brás Cubas. O comentário que Machado (1957a: 552) faz às passagens por 
ele transcritas dos livros de Chateaubriand é o seguinte:  
 
Nada há tão deveras melancólico como esse contraste do homem com toda a 
mais natureza. Muita vez, subindo a alguma das eminências da nossa cidade, 
e lançando os olhos do corpo a essa vasta aglomeração de obras que a 
civilização criou e perfez, volvo os da alma a quatro séculos antes, quando 
uma sociedade semibárbara dominava as margens do golfo e as terras 
interiores. Nenhum vestígio há já dela; nenhum vestígio há de haver da nossa, 
depois que volverem outros séculos; mas o sol que os alumiou e nos alumia é 
o mesmo; e toda a natureza parece indiferente às nossas obras caducas.  
 150
 Para os nossos propósitos, dois pontos muito importantes dessa passagem devem 
ser destacados: a) é significativo que Machado construa a avaliação que faz dos textos 
de Chateaubriand sob a modalidade do “fantástico experimental”, típica da sátira 
menipéia, conforme vimos em Bakhtin (1997: 116) páginas atrás, quando a caracterizou 
como a “observação feita de um ângulo de visão inusitado, como, por exemplo, de uma 
altura na qual variam acentuadamente as dimensões dos fenômenos da vida em 
observação”, particularidade esta que, vimos também, Enylton de Sá Rego (1989: 63-
64) denominou “ponto de vista distanciado do kataskopos ”; b) o segundo elemento que 
devemos destacar dessa passagem é a relação estabelecida entre o “fantástico 
experimental” e o “suposto pessimismo” (Sá Rego, 1989: 119) da segunda fase da obra 
de Machado de Assis, anteriormente só detectado a partir das Memórias póstumas de 
Brás Cubas. Essa relação é firmada através de uma alusão ao Eclesiastes na afirmativa 
acima transcrita de que “o sol que os alumiou e nos alumia é o mesmo; e toda a natureza 
parece indiferente às nossas obras caducas”, na qual reverbera a essência da filosofia do 
opúsculo bíblico, sucintamente representada pelos versículos 4 e 10 do primeiro 
capítulo, que versam sobre a mesma lição: a natureza permanece indiferente ao trabalho 
perecível dos homens. Senão, vejamos o que diz o quarto versículo do Eclesiastes: “4. 
Uma geração passa e outra geração lhe sucede; mas a terra permanece sempre firme” 
(1950: 26)27. Agora, o décimo: “10. Não há nada que seja novo debaixo do sol, e 
ninguém pode dizer: Eis aqui está uma coisa nova; porque ela já houve nos séculos que 
passaram antes de nós”28 (1950: 27).  
Vários autores apontaram o Eclesiastes – cujo traço ‘pessimista’ é muito 
discutível, segundo Haroldo de Campos (1991: 22-23) – como um dos textos que mais 
influenciaram a visão de mundo de Machado. Para Gustavo Corção (2002: 29), por 
exemplo, “a leitura do Eclesiastes, que foi para Machado ‘um manual de sabedoria’, 
dará ao estudioso o tom – essa espécie de tom menor mozartiano, chapliniano – em que 
foram escritos os romances maiores de Machado”, sublinhando, em seguida, “que seria 
                                                 
27 Para este trabalho, utilizamos a tradução do Eclesiastes do Pe. Antonio Pereira de Figueiredo, por ser 
esta a tradução da Bíblia que Machado possuía em casa, segundo consta no levantamento dos livros da 
biblioteca de Machado feito por Jean-Michel Massa (2001: 41).    
28 Numa crônica de 1896, Machado (1997, v. III: 739) volta a associar, agora de maneira explícita, o 
Eclesiastes ao Itinerário , de Chateaubriand. Após transcrever o versículo 4 do primeiro capítulo do 
opúsculo bíblico, e comentar que “este versículo do Eclesiastes é uma grande lição da vida, e não digo a 
maior, porque há mais três ou quatro igualmente grandes”, Machado recorda o livro do escritor francês: 
“Quem nos dá a mais viva imagem do contraste entre a mocidade dos homens no meio da imutabilidade 
da natureza é Chateaubriand. Lembrai-vos do Itinerário ; recordai aquelas cegonhas que ele viu irem do 
Ilisso às ribas africanas”.  
 151
extremamente impróprio chamar de cético o ardente autor do Eclesiastes”. Também 
Sonia Brayner (1979: 114) se ocupou do assunto e escreveu: 
 
Ao paródico da situação do delírio machadiano somam-se a tonalidade e as 
reminiscências místicas de estilo trazidas das leituras do Eclesiastes: uma 
linguagem antitética, marcada de pessimismo, em que um Pregador vê a 
vaidade dos homens e a passagem inexorável do Tempo e sua relatividade. 
 
Pensando de forma semelhante, Enylton de Sá Rego (1989: 129) afirma que o 
escritor fluminense privilegiou no Eclesiastes, além da ambigüidade, “seu caráter não-
normativo e não-autoritário”, assim como soube “aliar esta qualidade ao seu aspecto de 
denúncia da vaidade humana”, o que, segundo o autor, demonstra uma vez mais a 
preferência de Machado “por textos que encerram uma filosofia da vida simbolizada 
pela visão de mundo do spoudogeloion”. 
Com essa afirmativa, Sá Rego (1989: 129) está claramente filiando o Eclesiastes 
ao que chamou “tradição literária da sátira menipéia”, o que também faz Haroldo de 
Campos (1991: 24-25) no prefácio à sua tradução do Eclesiastes – ou Qohélet, como ele 
prefere chamar – quando enuncia, apoiado na autoridade de N. Lohfink, que “Qohélet 
poderia ter encontrado um paradigma na mistura de prosa e verso de variada 
metrificação (poikilómetron ) desenvolvida pelo filósofo cínico Menipo de Gádara”, 
assim como quando transcreve em nota de pé-de-página a afirmativa de Elias 
Bickerman de que “Qohélet pode ter ouvido um  polemista grego na Palestina. Menipo, 
um famoso livre-pensador do seu tempo, era de Gádara, do outro lado do Jordão”.  
Seja isso ou não verdade, o fato é que Machado, de sua parte, soube filiar a 
“tradição da sátira menipéia” ao Eclesiastes, como o comprova o pouco lembrado 
Elogio da Vaidade (1997, v. III: 999-1.003), de 1878, com o qual reescreve o Elogio da 
Loucura, de Erasmo de Rotterdam, sob a presença constante do opúsculo bíblico, 
presença denunciada (1) pela substituição da loucura pela vaidade como energia criativa 
das ações humanas, (2) pela recorrência à tão propalada ambigüidade do Eclesiastes, 
que pode ser exemplificada na passagem em que a Vaidade – carnavalescamente trajada 
com um “gorro de guizos”, inúmeros “braceletes” e “cores variegadas” – diz que cobiça 
a todos, “ou sejais formosos como Páris ou feios como Tersites, gordos como Pança, 
magros como Quixote, varões e mulheres, grandes e pequenos, verdes e maduros”, e (3) 
pela citação direta do Eclesiastes através da tradução latina de São Jerônimo: Omnia 
vanitas, diz a Vaidade em certo momento, de ixando resplender o famoso refrão do 
 152
opúsculo bíblico: “2.Vaidade de vaidades, di sse o Eclesiastes; vaidade de vaidades, e 
tudo vaidade” (1950: 25).  
 Vê-se, portanto, que a apreciação feita por Machado dos textos de Chateaubriand 
sob a modalidade do “fantástico experimental” o levou a refletir sobre a vaidade dos 
trabalhos humanos, sempre perecíveis, em contraste com a impassibilidade da natureza 
frente a eles, reflexão que, vimos, norteia toda a filosofia do Eclesiastes. É a partir dessa 
leitura – na qual se instaura a “roupagem da diferença” a que se referiu Brandão – que, 
conforme dissemos no início desta seção, o conjunto dos seis versos no qual Machado 
alude à emigração das cegonhas da Grécia à África, que parecia à primeira vista 
totalmente ilhado, ganha outro sentido e passa a se integrar ao restante do poema, uma 
vez que em pelo menos outras quatro passagens reverbera esse raciocínio.  
 A primeira delas está na segunda estrofe do Canto I, no momento em que o 
narrador, num tom irônico-saudosista, dedica o poema ao Rio de Janeiro e louva as 
belezas naturais da cidade, até que, refletindo melancolicamente sobre o correr do 
tempo, “que as cidades transforma como os homens” (p. 434), escreve:  
 
               Então, sentada   
Sobre as ruínas últimas da vida,  
Velha embora, ouvirás nas longas noites  
A teus pés os soluços amorosos  
Destas perpétuas águas, sempre moças,  
Que o tamoio escutou bárbaro e livre...  
 
  A segunda passagem está localizada no Canto III, quando o narrador, tratando de 
certa “festa de cavalhadas e argolinhas” (p. 449), a caminho da qual se encontra o 
triângulo amoroso Vasco-Margarida-Freire, re flete mais uma vez sobre a brevidade das 
coisas do mundo e escreve:  
 
     Vão longe aquelas festas,  
Usos, costumes são que se perderam,  
Como se hão de perder os nossos de hoje,  
Nesse rio caudal que tudo leva  
Impetuoso ao vasto mar dos séculos.  
 
 A terceira se encontra no Canto V III, no momento em que Almada espera 
ansioso a sentença a ser deliberada pelo conselho a respeito da excomunhão. Depois de 
mostrar o estado em que Almada se encontra, o narrador escreve:  
 
 153
A tais coisas alheio, o sol brilhante,  
Esse eterno filósofo que os raios 
Com desdenhosa placidez desfere 
Iguais sobre ouvidores e prelados,  
Já do zênite ao rúbido ocidente 
Inclinava a carreira. (p. 513) 
 
 A quarta passagem também está localizada no Canto VIII, quando Almada, 
tendo recebido a notícia de que o conselho mandara suspender a excomunhão de 
Mustre, desfalece. No leito, após comer uma “gorda galinha” (p. 518), lembra-se do que 
ocorrera. Irrita-se, mas logo a raiva é convertida em fome. O narrador então interrompe 
a história para dizer que a noite chegava, terminando a digressão com estes versos de 
uma seriedade pouco vista ao longo do poema:  
 
                          Rijo vento  
Empuxava de longe opacas nuvens  
Que a tempestade próxima traziam,  
Como se nessa tenebrosa noite  
Em perturbar a doce paz da vida,  
Coos homens apostasse a natureza. (p. 520) 
 
Nessas quatro passagens, como se vê, o narrador retoma o pensamento sobre a 
relação homem-natureza expresso no comentário aos textos de Chateaubriand. Essa 
relação, longe de ser amistosa, é perturbadora, na medida em que a natureza é 
“absolutamente insensível e surda aos sofrimentos humanos”, conforme palavras de 
Carmelo Distante (1992: 24) em comentário a outra obra de sabor pessimista e filiada à 
tradição da sátira menipéia, como, também, ao Eclesiastes: trata-se do Dialogo della 
Natura e di un Islandese – Diálogo da Natureza e de um islandês –, de Giacomo 
Leopardi, texto que, segundo Otto Maria Carpeaux (1968), verbera no talvez mais 
famoso capítulo das Memórias póstumas de Brás Cubas, “O delírio”, no qual Machado 
(p. 521) representa a Natureza como um “vulto imenso, uma figura de mulher”, assim 
como Leopardi (1992: 120-121) a representara como uma “forma desmesurada de 
mulher”, da qual o islandês procurara fugir tão logo se persuadira da “vaidade da vida e 
da estultice dos homens”. Lembremos ainda que é no referido capítulo das Memórias 
póstumas que Brás Cubas, acompanhado por esse “vulto imenso”, presencia o desfile 
dos séculos do alto de uma montanha – em cuja passagem Enylton de Sá Rego (1989: 
123-124) identifica a presença de um trecho importante de Menipo ou a necromancia, 
 154
de Luciano, e comenta que “ambas as visões da humanidade são aparentemente 
pessimistas, insistindo na precariedade da história e da condição humana, caracterizada 
por sua vaidade” –, imagem semelhante à que Machado recorreu no comentário aos 
textos de Chateaubriand, no qual, sob a mesma modalidade do “fantástico 
experimental”, escreveu saber não restar sequer um “vestígio” da “nossa” sociedade 
“depois que volverem outros séculos”.   
 Depois de O Almada, a relação entre o “fantástico experimental” e o “suposto 
pessimismo” volta a aparecer em alguns dos mais celebrados poemas das Ocidentais, 
dos quais três se destacam: O desfecho, Mundo interior e No alto. Vejamos, então, 
como está escrito em O desfecho:  
 
Prometeu sacudiu os braços manietados  
E súplice pediu a eterna compaixão,  
Ao ver o desfilar dos séculos que vão  
Pausadamente, como um dobre de finados.  
 
Mais dez, mais cem, mais mil e mais um bilião,  
Uns cingidos de luz, outros ensangüentados...  
Súbito, sacudindo as asas de tufão,  
Fita-lhe a águia em cima os olhos espantados.  
 
Pela primeira vez a víscera do herói,  
Que a imensa ave do céu perpetuamente rói,  
Deixou de renascer às raivas que a consomem.  
 
Uma invisível mão as cadeias dilui;  
Frio, inerte, ao abismo um corpo morto rui;  
Acabara o suplício e acabara o homem. (1957a: 365) 
 
  Agora, em O mundo interior:  
 
Ouço que a Natureza é uma lauda eterna  
De pompa, de fulgor, de movimento e lida,  
Uma escala de luz, uma escala de vida  
De sol à ínfima luzerna.  
 
Ouço que a natureza, – a natureza externa, – 
Tem o olhar que namora, e o gesto que intimida  
Feiticeira que ceva uma hidra de Lerna  
Entre as flores da bela Armida.   
 
 155
E contudo, se fecho os olhos, e mergulho  
Dentro em mim, vejo à luz de outro sol, outro abismo  
Em que um mundo mais vasto, armado de outro orgulho,  
 
Rola a vida imortal e o eterno cataclismo,  
E, como o outro, guarda em seu âmbito enorme,  
Um segredo que atrai, que desafia, – e dorme. (p. 373) 
 
 Por fim, em No alto:  
 
O poeta chegara ao alto da montanha, 
E quando ia a descer a vertente do oeste, 
Viu uma coisa estranha, 
Uma figura má.  
 
Então, volvendo o olhar ao sutil, ao celeste,  
Ao gracioso Ariel, que de baixo o acompanha,  
Num tom medroso e agreste 
Pergunta o que será. 
 
Como se perde no ar um som festivo e doce,  
Ou bem como se fosse 
Um pensamento vão, 
 
Ariel se desfaz sem lhe dar mais resposta. 
Para descer a encosta 
O outro lhe deu a mão. (p. 423) 
 
   Nesses três poemas, como se vê, Machado recorre à mesma modalidade do 
“fantástico experimental” para expressar a sua ‘visão pessimista’ do mundo e dos 
homens, assim como o fez na citada passagem de O Almada – cuja dicotomia ‘natureza 
interna vs natureza externa’ é retomada em Mundo interior – e também nas Memórias 
póstumas de Brás Cubas, em cujo capítulo do “delírio” verbera o sentimento ‘trágico’ 
de O desfecho.  
3 . 3 . 4 . A imagem da festa  
O Canto III de O Almada narra qual o motivo de Mustre abrir a devassa contra o 
prelado: a assuada, executada pelo sobrinho de Almada, Vasco, sofrida pelo tabelião 
Freire. Já mostramos na seção 3.3.1. o quanto este episódio parodia as convenções 
literárias do Romantismo, desde a caracterização das personagens – binômio palidez-
beleza – até as situações a que se vêem submetidas – o clichê da varanda. O que 
 156
deixamos de comentar naquele momento foi a ocasião em que se deu o primeiro 
encontro do triângulo amoroso Vasco-Margarida-Freire, significativamente a caminho 
de uma “festa de cavalhadas e argolinhas”, como informa o narrador do poema, que diz 
ainda estar a cidade tão animada por ocasião dessa festa quanto estivera naquelas em 
que se comemoraram a aclamação de D. João IV, em 1641, quando chegou ao Brasil a 
notícia da queda da dominação castelhana. Machado anota que as festas ocorridas em tal 
ocasião foram “esplêndidas” e que duraram “sete dias, e constaram de alardo de tropas, 
touros, encamisada, canas, manilhas, máscaras e comédia”. Em seguida, na mesma nota, 
transcreve um trecho da Relação  delas feita por um anônimo, o qual transcrevemos 
também, pela interessante comparação entre as festas aqui ocorridas e o carnaval 
italiano. Eis a passagem:   
 
“Foi o princípio das festas uma encamisada que fizera mostra, alegrando 
todas as ruas da cidade 116 cavaleiros, com tanta competência luzidos, tão 
luzidamente lustrosos, e tão lustrosamente custosos, que nem Milão foi avaro 
nem Itália deixou de ser prodigamente liberal... E para maior alegria se lhe 
agregaram dois carros, ornados de sedas e aparatos de ramos e flores, e tão 
prenhados de música, que em cada esquina de rua parecia que o coro do céu 
se havia humanado”. (p. 555-556) 
 
 As semelhanças estabelecidas pelo anônimo autor do texto entre o carnaval 
italiano e as festas da aclamação não parecem, à primeira vista, ter sido equivocadas, 
pois, segundo Hiram Araújo (2003: 51), vários estudiosos têm considerado as festas de 
1641 o “Marco Zero do Carnaval Carioca”. No entanto, essa afirmativa pode ser 
questionada, na medida em que as festas promovidas pela nobreza brasileira desde o 
século XVI tinham por objetivo estabelecer as diferenças sociais, uma vez que o povo 
não participava diretamente dos festejos, antes ocupando a simples função de 
espectador, o que, já vimos, não é possível ocorrer no carnaval. Sobre essa questão, 
Mary Del Priore (2000: 61) é incisiva ao afirmar que certos espetáculos privados, como 
as encamisadas e as argolhinhas, “não são apenas jogo, nem simples espetáculo, mas, 
sim, oportunidades nas quais se sublinham hierarquias e equilíbrios da comunidade 
colonial”. Não se pode garantir que Machado soubesse disso, mas aludir a essas festas 
consistia numa oportunidade especial de ridicularizar a nobreza brasileira da época, 
representada nesse episódio pela figura de Va sco, “a flor dos vadios da cidade” e “taful 
de cavalhadas”. Machado não deixa de ironizar a empáfia de Vasco quando Margarida, 
por descuido ou propositadamente, deixa cair um ramo de flores no chão, o que acirra 
 157
uma disputa entre os namorados: Vasco, ao pe rceber que Freire se adiantava à captura 
da prenda, corre velozmente e a abafa com a pata do cavalo que montava na ocasião, 
pois pretendia participar dos referidos jogos das cavalhadas e argolinhas. Freire recua, e 
Vasco, exageradamente, jura ridicularizá-lo caso ele sequer levante o olhar à moça 
novamente.Vejamos o que ele diz e de que maneira o faz:  
 
“Se inda ousares 
Os olhos levantar àquela dama, 
O castigo hás de ter da audácia tua,  
Não, bárbaro, decreto, que não vale 
Tua pessoa a pena de um delito; 
Mas ridículo, sim; um tal castigo 
Que na memória fique da cidade, 
Que as mães contem às filhas casadeiras 
E de eterna irrisão teu nome cubra!” (p. 453)  
 
 Temos aqui um exemplo claro do rito do ‘sabe com quem está falando?’ – que 
pode, aliás, ser localizado ao longo de todo o poema –, o qual “implica sempre uma 
separação radical e autoritária de duas posições sociais real ou teoricamente 
diferenciadas” (DaMatta, 1997: 181)29, na medida em que Vasco, sobrinho de um 
prelado respeitado porque temido, e gozando, por isso, de posição social privilegiada – 
do contrário não participaria da “festa de cavalhadas e argolinhas” – investe contra um 
simples tabelião, que, por não participar efetivamente da festa mencionada, denuncia a 
sua ‘real ou teórica’ posição social inferior.  
 Verifica-se, dessa maneira, que as fest as públicas oficiais desde o séc. XVI no 
Brasil celebravam as hierarquias, deixando bastante claro onde e de que forma cada 
indivíduo deveria se posicionar socialmente durante o seu transcurso, e que tal questão 
se encontra refletida – em parte – no texto de Machado. Contudo, não podemos nos 
furtar de esclarecer que, tanto nas festas da aclamação de D. João IV quanto na festa 
representada no poema machadiano, o povo não assumiu a mera posição de espectador. 
Das festividades de 1641, o povo participou efetivamente, ainda que essa participação 
                                                 
29 No mesmo texto, Roberto DaMatta (1997: 203) analisa como o rito do “sabe com quem está falando?” 
foi tratado por Machado de Assis no famoso Teoria do medalhão – conto publicado pela primeira vez em 
dezembro de 1881, na Gazeta de Notícias, e depois em Papéis Avulsos, em 1882 – o qual, segundo 
Enylton de Sá Rego (1989: 88) “pode ser lido como uma paródia ao ensaio de Luciano ‘O professor de 
Retórica’”. É ainda nesse conto que Machado (1997, v. II: 294) define a ironia como “esse movimento ao 
canto da boca, cheio de mistérios, inventado por algum grego da decadência, contraído por Luciano, 
transmitido a Swift e Voltaire, feição própria dos céticos e desabusados”. 
 158
tenha sido mínima, conforme se pode ler no texto de José Ramos Tinhorão (2000b: 48) 
transcrito a seguir:  
 
Na área das festas oficiais, por sinal, essa oportunidade de participação direta 
da gente do povo miúdo seiscentista, no Brasil, era muito rara, só tendo sido 
possível, no caso, essa passagem de simples espectador a personagem ativo 
na manifestação de júbilo pela aclamação de d. João IV, no Rio de Janeiro, 
por servir tal “agregar ao tumulto” àquele objetivo de referendo coletivo do 
“dando a entender que o Céo cõfirmava a eleição”. 
 
 Já na festa representada no poema machadiano, a participação popular parece ter 
sido maior, uma vez que o narrador se refere a certas “danças ao ar livre e outros 
folgares” e mencione ainda que “todo o povo deixara as casas suas”. A respeito da 
participação popular nas festividades hierarquizantes do Brasil seiscentista, Mary Del 
Priore (2000: 44) assinala:  
 
No momento em que a celebração [oficial] ganha a rua – e ela o faz com o 
início das danças e desfiles que acompanham o cortejo ou a procissão –, os 
eventos dentro da alegre reunião começam a ganhar independência. Danças e 
fantasias, figuras do desfile e dos carros alegóricos, ritmos e harmonias 
profanas invadem a tela bem-comportada da comemoração original e, embora 
estejam articuladas com o todo oficial, cada uma dessas manifestações tem 
vida própria e significado peculiar.  
 
 Pouco adiante, Del Priore (2000: 105) volta o abordar a questão e mostra como o 
povo se manifestava contra “as instituições modernas que tentavam adestrá-lo”:  
 
Com o burlesco, a fantasia e a música, as regras começam a ser abandonadas. 
Contra todas as normas que a Igreja tenta impor para a regulamentação de 
uma “festa-sem-pecados”, as celebrações esboçam um trajeto feito de 
múltiplas funções. Se por um lado observam-se as instituições tentando dar 
uma única função à festa, por outro vamos perceber o povo dela se 
apropriando de maneira peculiar. A festa, seus espaços e suas atividades vão 
ter outra interpretação aos olhos da multidão, a cada momento possibilitando 
uma inversão na sua utilização. Pondo a festa de cabeça para baixo, o povo 
fazia da reunião e do encontro o momento de protesto e caricatura das 
instituições modernas que tentavam adestrá-lo.  
 
É verdade que Machado não se detém sobre essa atmosfera festiva criada pelo 
povo no transcurso da festa oficial, mas ela está implicitamente representada na 
 159
passagem em questão, como o verso “danças ao ar livre e outros folgares” o comprova. 
Ademais, não se pode ignorar que o narrador, ao acentuar que todo o povo deixara as 
suas casas em direção à rua, está, de alguma forma, apontando para o caráter universal e 
público  do evento, características que, já vimos, Machado encontrava também no 
carnaval brasileiro do séc. XIX. Talvez resida aí o motivo de o narrador comunicar que 
a “festa de cavalhadas e argolinhas” fora apagada pelo progresso, sendo trocada por 
outras, mais adequadas ao tempo e ainda melhores, porque não tão ingênuas nem tão 
simples, podendo, assim, estar se referindo ao carnaval propriamente dito, visto que fora 
oficialmente legalizado na sociedade brasileira em meados do séc. XIX.   
3 . 3 . 5 . A imagem do riso  
 Quando analisamos, páginas atrás, o pe queno trecho da crônica de 4 de fevereiro 
de 1894, vimos que, para Machado, o riso, entre outras características básicas, tinha de 
ser universal, pois, do contrário, não era riso – ou, como disse o cronista, “grande riso”. 
Em O Almada, há várias passagens em que o riso faz parte da trama, mas em nenhuma 
ele é tão decisivamente carnavalesco – porque inextinguível, universal e ambivalente – 
quanto na cena da assuada.  
 Na seção anterior, falamos sobre a ameaça lançada por Vasco contra Freire, que 
dela não tomou parte, uma vez que os namorados voltaram a se encontrar. Nesse 
encontro parodicamente romântico, conforme ressaltamos, Margarida está à janela de 
casa e Freire ao pé do muro. Trocam beijos e juras de amor à distância, mas a moça, 
temendo que o pai chegue a qualquer momento, diz ao rapaz que se vá, pedindo-lhe que 
tome cuidado, pois muitos o invejam. Freire lhe responde que nada receie, pois, embora 
seja pacato, dará uma tão grande lição nos invejosos que o afrontarem “que, inda depois 
de mortos e enterrados,/ lhes doerá nas abatid as costas”. Por ela, ele é capaz de enfrentar 
perigos sem conta: “um regimento,/ um t ouro bravo, cem medonhas cobras,/ uma horda 
guerreira de tapuias” etc. Assim dizendo, despede-se de Margarida e toma o caminho de 
casa. O narrador então se apressa em informar que naquela época – isto é, na segunda 
metade do séc. XVII – as ruas não tinham luminárias. Quem andava à noite, fazia-o com 
uma lanterna. No entanto, Freire não possuía uma, dispensável porque conhecia bem os 
caminhos da cidade. Enquanto sonha casar-se com Margarida, ouve, de repente, vozes 
confusas, seguidas de dez vultos e vinte braços erguidos, que lhe aplicam dez pauladas 
nas costas. Tenta argumentar, mas, sentindo que de nada adianta, corre. É aí que 
irrompe o riso universal:  
 
 160
Então, começa a tenebrosa e longa 
Odisséia de voltas e re-voltas,  
Que em suas vastas regiões etéreas 
As lúcidas estrelas contemplaram 
A rir à solta, a rir de tal maneira 
Que todo o espaço foi sulcado logo 
De lágrimas brilhantes, – meteoros 
Lhes chama a veneranda astronomia. (p. 456) 
 
Dessa passagem, quatro pontos são dignos de observação: a) ela reproduz, com 
as alterações necessárias, o “riso inextinguível” dos deuses homéricos tal qual se dá no 
Canto I da Ilíada , conforme vimos páginas atrás, quando assinalamos a importância de 
tal passagem, já por si primitivamente carnavalizada, para a concepção machadiana do 
riso; b) a alusão à Odisséia não só parece confirmar a questão anterior, na medida em 
que o riso inextinguível dos deuses é retomado por Homero nos Cantos VII e XX desse 
poema, como insere um forte elemento paródico no trecho em questão, pois, assim 
como o Odisseu da epopéia homérica, Freire está regressando para casa, e disposto a 
enfrentar qualquer perigo em nome da amada, o que não efetiva, ao contrário de 
Odisseu, que no regresso a Ítaca sai incólume da série de provações por que é 
submetido; c) o riso das estrelas, além de universal e inextinguível, é ambivalente, uma 
vez que elas riram tanto que choraram, a ponto de “todo o espaço” ser tomado por 
“lágrimas brilhantes”. O riso que leva às lágrimas é, como a imagem da morte alegre já 
referida por nós, típica do sistema carnavalesco30. No capítulo XX de Gargântua, 
Rabelais (1991, v. I: 111) a representa de maneira exemplar:  
 
Mal terminara de falar, Ponocrates e Eudemon tiveram um frouxo de riso, a 
tal ponto que sentiram medo de render a alma a Deus, como aconteceu com 
Crasso, vendo que um asno comia cardos, ou com Filemon, que, vendo um 
asno comer os figos que tinham sido preparados para o jantar, morreu de 
tanto rir. Juntos começaram a rir de Mestre Janotus, e foram rindo cada vez 
mais, até que as lágrimas lhes vieram aos olhos, pela veemência da concussão 
da substância do cérebro, a qual produziu aquelas umidades lacrimais, e se 
estenderam até os nervos óticos. Estando nelas representados Demócrito 
heraclizando e Heráclito democritizando.  
 
                                                 
30 A imagem, porém, não é exclusiva da ‘literatura carnavalizada’. Embora de forma rudimentar, ela está 
representada em pelo menos duas passagens da Odisséia, na mais representativa delas – Canto XX, versos 
345-349 – associada ao “riso inextinguível”, agora não dos deuses, mas dos Pretendentes. 
 161
Além do trecho ora em análise de O Almada, Machado voltou a associar o riso à 
lágrima em momentos pontuais de sua obra romanesca. No Capítulo LXXI das 
Memórias póstumas de Brás Cubas, por exemplo, o narrador, após afirmar estar 
arrependido do livro, escreve: “Esta é a grande vantagem da morte, que, se não deixa 
boca para rir, também não deixa olhos para chorar...” (1997, v. I: 583). Em Quincas 
Borba, há dois capítulos em que a imagem vem à tona: a primeira está no Capítulo 
XLV, no qual se disserta sobre o “equilíbrio da vida” (1997, v. I: 676):  
 
E enquanto uma chora, outra ri; é a lei do mundo, meu rico senhor; é a 
perfeição universal. Tudo chorando seria monótono, tudo rindo cansativo; 
mas uma boa distribuição de lágrimas e polcas, soluços e sarabandas, acaba 
por trazer à alma a variedade necessária, e faz-se o equilíbrio da vida.  
 
A segunda está no último capítulo, em que o narrador, lamentando a morte de 
Rubião e Quincas Borba – o cão –, escreve: “Eia! chora os dous recentes mortos, se tens 
lágrimas. Se só tens riso, ri-te! É a mesma cousa. O Cruzeiro, que a linda Sofia não quis 
fitar, como lhe pedia Rubião, está assaz alto para não discernir os risos e as lágrimas dos 
homens” (1997, v. I: 806), imagem que é retomada no capítulo XLVII de Esaú e Jacó , 
que assim tem início: “Se há muito riso quando um partido sobe, também há muita 
lágrima do outro que desce, e do riso e da lágrima se fez o primeiro dia da situação, 
como nos Gênesis” (1997, v. I: 1.003).  
Observe-se que, nessas passagens – assim como no trecho em questão de O 
Almada –, o riso e a lágrima não se contrapõem. Antes, sobrepõem-se, “ligam-se da 
mesma forma ao seio procriador e absorvente da terra e do corpo, entram da mesma 
maneira, como fases necessárias, no conjunto vivo da vida em eterna mudança, em 
eterna renovação” (Bakhtin, 1993: 44)31; d) é ainda muito significativo que, no trecho do 
poema machadiano, as estrelas riam de uma cena de espancamento, outra imagem 
característica do sistema carnavalesco. Bakhtin (1993: 172) já mostrou o quanto o 
espancamento – e também as injúrias – no seio da festa popular são ambivalentes, 
                                                 
31 Nessa passagem do livro sobre Rabelais, Bakhtin procura mostrar o equívoco interpretativo de 
Wolfgang Kayser sobre a oposição morte/vida no unive rso grotesco. Para o teórico russo, essa oposição 
“não existe no sistema das imagens grotescas, onde a morte não aparece como a negação da vida 
(entendida na sua acepção grotesca, isto é, a vida do grande corpo popular). Dentro dessa concepção, a 
morte é considerada uma entidade da vida na qualidade de fase necessária, de condição para a sua 
renovação e rejuvenescimento permanente. A morte está sempre relacionada ao nascimento, o sepulcro ao 
seio terreno que dá à luz. Nascimento-morte e morte-nascimento são as fases constitutivas da própria vida 
[...]. A morte está incluída na vida e determina se u movimento perpétuo, paralelamente ao nascimento. O 
pensamento grotesco interpreta a luta da vida contra a morte dentro do corpo do indivíduo como a luta da 
vida velha recalcitrante contra a nova vida nascente, como uma crise de revezamento.”   
 162
simbolizando a morte de tudo o que se tornou velho e desgastado, para que dê lugar ao 
novo, sendo este o motivo de provocar o riso. No âmbito literário, não é outra coisa o 
que ocorre em Dom Quixote : as constantes surras a que D. Quixote e Sancho Pança são 
submetidos nada mais representam do que a morte do sistema cavaleiresco. Não citamos 
o romance de Cervantes à toa, uma vez que, sendo ele um dos preferidos de Machado 
(Coutinho, 1997: 44), não é impossível dele ter absorvido o significado do 
espancamento carnavalesco – a expressão “com os ossos moídos” com a qual o narrador 
descreve o estado físico do tabelião após a assuada é nitidamente cervantina. Além 
disso, há uma identidade forte entre as figuras de Freire e D. Quixote: ambos se querem 
valentes, mas são surrados por seus rivais. À vista disso, é muito tentadora a idéia de 
que a assuada no poema machadiano simbolize a ‘morte’ do Romantismo, antes 
heróico, mas agônico à época da composição de O Almada. Há ainda dois fatores que 
reforçam esta tese: o primeiro é a construção das personagens envolvidas na passagem – 
Vasco, Margarida e Freire – como paródias  dos tipos românticos; o segundo reside no 
fenômeno natural que acompanha o riso das estrelas, que de tanto rirem choram 
meteoros – sátira ao Realismo-Naturalismo? Para que possamos explicar esse segundo 
fator, é preciso rememorar que, desde a antiguidade, havia a idéia de que a morte dos 
heróis fosse “freqüentemente acompanhada de fenômenos singulares da natureza” 
(Bakhtin, 1998: 312), tema abordado por Rabelais (1991, v. II: 118-119) no Quarto 
Livro de Gargântua e Pantagruel , em cujo Capítulo XXVII escreve que “algumas 
almas são tão nobres, preciosas e heróicas, que de sua separação e passamento nos dá 
significação os céus certos dias antes”, céus que, “alegres com a nova recepção daquelas 
almas beatas, antes de sua morte parecem acender fogos de artifício com cometas e 
aparições meteóricas”. Veja-se, a título de  exemplo, o que escreveu Ovídio (2000: 135) 
no Livro XV das Metamorfoses sobre a transformação da alma de Júlio César em 
cometa. A tradução é de Bocage:  
 
Da tua morte, ó César, teve o mundo 
Não duvidosos, tétricos presságios. 
É fama que em fulmíneas, atras nuvens, 
Tubas horrendas, armas estrondosas, 
Duros clarins os pólos atroaram,  
Do negro parricídio anúncios dando; 
É voz geral também que o Sol tristonho 
Um pálido clarão mandava à Terra, 
 163
Que nos ares arder se viram fachos,  
E em chuveiros cair sanguíneas gotas; 
De ferrugíneo véu surgir a Aurora, 
De sangue o carro teu vir tinto, ó Lua. 
 
Do ponto de vista que estamos enfocando a passagem do poema machadiano, as 
lágrimas-meteoros derivadas do riso inextinguível das estrelas simbolizariam, a um só 
tempo, o escárnio e a alegria do céu perante a morte de uma alma que, embora esteja 
“caduca” e “decadente”, fora uma vez heróica. Daí a necessidade do espancamento 
ambivalente (= morte do velho e nascimento  do novo) de Freire, representante, nesse 
passo, do Romantismo, o que geraria, por parte das estrelas, as lágrimas decorrentes do 
riso universal e inextinguível. 
3.3.6. A representação do sonho 
 Quando tratamos do sonho como caracterís tica da sátira menipéia, referimos a 
afirmação de Bakhtin de que nela o sonho era capaz de oferecer uma vida nova ao 
homem, porque o levava para além do seu destino, o que não se dava na epopéia, 
porque ali o sonho não destruía a unidade do homem: era, antes, profético e motivador. 
No mesmo trecho, Bakhtin (1997: 148) diz que na menipéia os sonhos, além de levarem 
o homem a ultrapassar o seu destino, eram, às vezes, construídos “diretamente como 
coroação-destronamento”. Em O Almada, por se tratar de uma paródia da epopéia, 
grande parte dos sonhos é profética e motivadora, ou seja, não destrói a unidade do 
homem. Uma passagem há, no entanto, em que o sonho, embora seja ainda profético – e 
talvez o mais declaradamente profético de todo o poema – é representado precisamente 
como coroação-destronamento. Analisemos esta passagem32.  
 Logo na primeira estância do Canto VII, vemos Almada, conduzido pela 
Preguiça, ir deitar-se em “macios colchões” enquanto os seus companheiros, escutando 
o caso da excomunhão narrado pelo escrivão Cardoso, celebram a vitória com risos e 
mofas, na esperança de que Almada os ouça. O prelado adormece, advindo-lhe em 
seguida dois sonhos: no primeiro, Almada vê no espaço um robusto corcel galopando à 
solta, nele montado um guerreiro brioso, vestindo elmo de ouro e armadura do mais fino 
aço. O cavalo, escoiceando o ar, mastigando o freio, voa em todas as direções na 
tentativa de derrubar o cavaleiro, que, por sua vez, segura forte as rédeas. Pouco a 
pouco, consegue acalmar o animal. Qual não é a surpresa de Almada quando encontra 
                                                 
32 O sonho de Almada tem por modelo o sonho do chantre representado no Canto IV de Le Lutrin , no 
qual Rene D’hermies encontra duas reminiscências literárias: Virgílio  e Luciano (Boileau, 1945: 32).  
 164
no rosto do guerreiro as próprias feições. Coroando a sua grande destreza, escuta uma 
voz provinda “do ponto mais recôndito do espaço/ onde estrela não há, não há planeta”, 
que lhe diz:   
 
“O bravo cavaleiro és tu, prelado,  
E o domado corcel é o teu rebanho,  
Que embalde morde o freio e se rebela 
Contra ti que hás vencido el-rei e o povo, 
Tornando em cinzas o atrevido Mustre.” (p. 500-501) 
 
 Feliz com um sonho tão afortunado, Almada abre os olhos, mas logo torna a 
adormecer. Vem-lhe em seguida um segundo sonho, no qual Almada se vê diante de 
uma mesa farta, sentado à direita do papa, comendo e bebendo “de cem bispos servido”. 
Inicia então um discurso, e apenas chega ao exórdio, um painel que figurava à sua 
frente, no qual se representava a luta entre o anjo Gabriel e o demônio, começa a tremer. 
Gabriel desaparece de súbito e o demônio assume a forma de Mustre, que crava os olhos 
no prelado, com a devassa nas mãos. Os convivas ficam pasmados, enquanto Almada, 
tropeçando “nas cadeiras, nos vasos, nas cortinas”, procura uma janela “e de abismo em 
abismo vai rolando/ até cair da própria cama abaixo” (p. 502). Escutando o ruído da 
queda, seus companheiros correm para ajudá-lo, até que o prelado, recobrando-se, “do 
sonho as peripécias e o desfecho,/ entre assu stado e galhofeiro conta”. Em seguida, o 
narrador avisa que aquilo não fora simples sonho, senão a verdade – e denunciava, 
assim, o caráter profético do sonho.   
 Como se pode notar, o conjunto dos dois sonhos representados nessa passagem 
adquire o valor da ambivalência do ritual coroação-destronamento carnavalesco – mas 
obviamente com características diferentes do que ocorre no carnaval propriamente dito, 
pois o que está em jogo aqui não é tanto a reprodução da imagem do ritual quanto a sua 
idéia. Mas qual a imagem do ritual coroação-destronamento tal qual se dá no carnaval? 
E qual a sua idéia, no carnaval e quando transposta à literatura?  
 Já dissemos no primeiro capítulo deste trabalho que a coroação do rei bufo e seu 
subseqüente destronamento consistia na principal ação carnavalesca, concentrando-se 
nela o núcleo de visão de mundo do carnaval, qual seja, a renovação. Longe de ser um 
fenômeno exclusivo do carnaval medieval-renascentista, o ritual coroação-
destronamento já era prática obrigatória nas festas populares da antiga Grécia. Havia, 
por exemplo, uma festa denominada Krônia na  qual os escravos, gozando de toda a 
 165
liberdade, podiam ser servidos por seus senhores, enquanto zombavam deles, até que, 
em certo momento, um desses escravos – ou um prisioneiro –, era escolhido para ser 
sacrificado no fim da festa. Em outras festas gregas ocorria o mesmo, assim como na 
Babilônia, conforme diz Georges Minois (2003: 31):  
 
Em Rodes, o prisioneiro era embriagado previamente; depois de sua morte, 
tudo retornava à ordem, o riso livre desaparecia. O mesmo costume existia 
entre os babilônicos por ocasião das festas anuais: um escravo tornava-se o 
rei cômico, o zoganes; durante cinco dias, ele podia dar ordens, usar as 
concubinas reais, viver nas piores extravagâncias – antes de ser executado.  
 
 Nas festas populares romanas, especialmente nas saturnais, o ritual coroação-
destronamento também exercia papel importante. Assim como o carnaval, as saturnais, 
consistindo numa festa de inversão, uma vez que nela tudo ocorria às avessas, com 
tochas acesas ao dia e a aclamação de um sol renovado à noite, chegavam ao auge com 
a eleição de um rei bufo – não necessariamente sacrificado –, cuja única obrigação era 
fazer rir os participantes da festa.  
 Por essa época, a imagem do ritual já começava a ser transposta com mais 
freqüência à literatura, sobretudo à sátira menipéia, que dela se serviu fartamente. 
Luciano, por exemplo, apropriou-se da imagem em muitas de suas sátiras, mormente em 
Menipo ou a necromancia. Dela também se serviu Apuleio em O asno de ouro e 
Erasmo de Rotterdam no Elogio da Loucura . Mas o texto mais bem acabado nesse 
sentido é, mais uma vez, a Apocoloquintose, de Sêneca (1973: 270), na qual, já vimos, 
Cláudio é rebaixado de imperador a “esbirro na instrução dos processos” nos Ínferos. 
Para esses escritores, o mundo às avessas das variadas festividades carnavalescas da 
época consistia numa fonte inesgotável de imagens artísticas. 
 Dessas festividades, em especial das saturnais – extintas, segundo Minois (2003: 
100), no Baixo Império –, o ritual coroação-destronamento, já totalmente desprovido do 
sacrifício do rei, reduzido agora a injúrias e espancamentos muitas vezes simbólicos, 
chegou às variadas festividades carnavalescas da Idade Média e do Renascimento, 
sendo a sua imagem, a partir daí, transposta com mais freqüência à literatura oficial. É 
possível encontrá-la, por exemplo, no Decameron, de Boccaccio – a eleição de um rei 
ou rainha por dia de narrativas –, no Dom Quixote , de Cervantes – o episódio da Ilha 
Baratária, no segundo livro, entre outros –, em Gargântua e Pantagruel, de Rabelais – 
os destronamentos de Picrochole e Anarche – e até mesmo no teatro de Shakespeare – o 
 166
destronamento de Falstaff no ato final de The merry wives of Windsor. Em cada um 
desses textos, no entanto, a imagem do ritual adquire funções específicas, nem sempre 
caracterizado como ocorria no carnaval propriamente dito, mas mantendo, contudo, a 
sua idéia principal: a renovação. No Decameron, por exemplo, os reis e rainhas não são 
espancados e/ou injuriados no término de cada reinado, como ocorre nos livros de 
Rabelais, mas a idéia de renovação é mantida. A imagem do ritual pode, inclusive, ser 
afastada de sua natureza cômica, tornando-se trágica. É o que se verifica na coroação-
destronamento de Cristo tal qual se dá nos evangelhos, talvez a imagem do ritual que 
mais tenha influído sobre toda a literatura posterior33.     
 No texto de O Almada ora em análise, a idéia nuclear do ritual está mantida, 
preserva o espírito de renovação ambivalente, conquanto ambicione ‘desmascarar’ a 
personagem, uma vez que Almada, vendo-se a si mesmo como um cavaleiro brioso, não 
o é de fato. Da mesma forma, conserva o espírito cômico do ritual, além de outros 
pontos a serem ressaltados. Destaquemos os mais importantes: a) é significativo que 
após cair da cama Almada reconte o sonho aos companheiros num estado de espírito 
ambivalente, pois está, a um só tempo, “assustado e galhofeiro”, isto é, assustado com a 
verdade do sonho e galhofeiro com a pretensa verdade do sonho. Essa combinação 
ambivalente, como já referimos, é própria de toda a literatura carnavalizada; b) é 
também significativo que a partir de outra combinação ambivalente – desta vez sonho-
realidade – Almada sofra fisicamente as pancadas do destronamento, uma vez que caiu 
da cama; por fim c) é característico que o destronamento de Almada se dê em meio a 
um banquete, outra importantíssima imagem para o carnaval e para a carnavalização da 
literatura, à qual dedicaremos a seção a seguir.  
3 . 3 . 7 . A imagem anticlerical do banquete  
Em Literatura européia e Idade Média latina , Ernst Robert Curtius (1996: 526) 
assinala que o ‘humorismo de cozinha’ era o tipo predileto de humorismo dos escritores 
cômicos desde o fim da Antigüidade: mostra que no século II d.C. Apuleio já havia 
utilizado esse artifício em O asno de ouro, numa cena onde dois irmãos, um confeiteiro 
e outro cozinheiro, brigam por causa de doces, além de “um certo Vespa”, que escreveu, 
entre os séculos II e III d.C., “uma polêmica versificada entre um cozinheiro e um 
padeiro perante Vulcano”, ou ainda Fortunat o, “o último poeta romano” (Curtius, 1996: 
                                                 
33 Em A paixão de Jesus , Machado (1997, v. III: 1.023) interpreta carnavalescamente o suplício de Cristo. 
Assim está escrito: “A morte, fecho da Paixão, termo de uma vida breve e cheia, foi cercada de todos os 
elementos que a podiam fazer mais trágica. O riso deu as mãos à ferocidade, e o açoite alternou com a 
coroa de espinhos. Fizeram do profeta um rei de praça, com a púrpura aos ombros e a vara na mão.” 
 167
56), que parodiou o estilo épico na descrição de uma dor de barriga provocada por 
grande ingestão de pêssegos. Curtius arrola ainda outros exemplos, extraídos todos da 
Idade Média e do Renascimento, mas passa ao largo de obras em que a imagem aparece 
de forma essencialmente grotesco-carnavalizada, como a Coena Cypriani , escrita entre 
os séculos V e VIII d.C. e que, segundo Ba khtin (1993: 250), “inaugura a tradição 
grotesca” do simpósio, influindo decisivamente para a aparição de outras obras a partir 
do século X, como o Manuscrito da Canção de Cambridge, o Tratado de Garcia de 
Toledo e o Magister Golias de quodam abbate, nas quais a imagem da gula é vetorizada 
para personagens bíblicos ou representantes da Igreja. Embora não se possa divisar qual 
a ligação entre essas obras e o poema herói-cômico de temática anticlerical, o fato é que 
nele a tradição grotesca do simpósio segue os mesmos índices.   
 Com efeito, já encontramos a imagem do padre glutão em Le lutrin , sendo muito 
representativa nesse sentido a passagem do Canto I em que a Discórdia aparece em 
sonho ao prelado de Sainte-Chapelle ralhando-lhe por estar dormindo enquanto o 
chantre toma parte de suas funções na Igreja. Após dura reprimenda, o prelado acorda e, 
“mesmo antes do almoço, fala de ir ao coro”, pelo que é surpreendido pelo capelão 
Gilotin, que o avisa estar pronto um “almoço esmerado”. O prelado, embora “sempre 
muito bravo”, cede à tentação e, acompanhado por seus “ilustres companheiros”, senta-
se à mesa para comer e beber. Vejamos o quadro:   
 
A l’aspect imprévu de leur foule agréable,  
Le prélat radouci veut se lever de table:  
La couleur lui renaît, sa voix change de ton;  
Il fait par Gilotin rapporter un jambon.  
Lui-même le premier pour honorer la troupe,  
D’un vin pur et vermeil il fait remplir sa coupe;  
Il l’avale d’un trait: et chacun l’imitant,  
La cruche au large ventre est vide en un instant34. (1945: 16-17) 
 
Nota-se, porém, que em Boileau a imagem é ainda tímida, não possui o ‘tom’ 
grotesco que viria a ter no poema de Dinis, seu êmulo português. Em O hissope, as 
referências à comida e à bebida são muitas, a ponto de não podermos enumerá-las aqui. 
Destaquemos, contudo, uma passagem para ilustrar o grau de hiperbolismo a que chega. 
                                                 
34 Em nossa tradução: “Ao aspecto imprevisto da multidão agradável,/ o prelado desiste de se levantar da 
mesa:/ a cor lhe volta, sua voz muda de tom;/ faz Gilotin trazer um presunto./ Ele mesmo é o primeiro a 
honrar a companhia,/ enchendo o seu copo com um vi nho puro e vermelho;/ ele o bebe de um trago: e 
cada um o imitando,/ a jarra no grande ventre é esvaziada num instante”.  
 168
A passagem em questão está situada no Canto III, quando o bispo convoca a conselho 
toda a ordem para deliberarem algo que o vingasse de Lara. O conselho ocorre, tal qual 
em Le lutrin , num banquete: 
 
Já na soberba mesa cem terrinas,  
O vapor mais suave derramando,  
A insaciável gula provocavam,  
Quando chegam ao cheiro os convidados,  
Que, feitos os devidos cumprimentos,  
Sem distinção em torno se assentaram.  
Começam a chover logo os manjares:  
Cem perdizes, cem pombos vêm voando;  
Cem espécies de molhos, cem de assados,  
Grandes tortas, timbales, pastéis, cremes 
Cobrem com simetria a grande mesa,  
E em profusão tamanha de iguarias 
A cabeça não falta de vitela,  
Nem do gordo animal a curta perna,  
Cozida em branco leite ou doce vinho;  
Mil frutas, mil corbelhas, mil compotas 
A terceira coberta logo adornam,  
E em dourados cristais, ó loução Baco,  
De tuas plantas brilha o roxo sumo. (1966: 111-112) 
 
A diferença entre os textos de Boileau e Dinis é sensível: enquanto o primeiro se 
esforça por ser comedido – o único traço verdadeiramente grotesco do texto de Boileau 
é a expressão “large ventre” –, o segundo hiperboliza – “cem terrinas”, “cem perdizes”, 
“mil frutas”, “mil compotas” etc. – as iguarias servidas no banquete, destacando, com 
isso, a brutal contradição entre a vida material e corporal a que os componentes do clero 
se entregam e o ideal ascético a que deveriam se dedicar.  
Em O Almada, a imagem do banquete, embora não chegue a esse grau de 
exagero, tampouco é tímida à maneira de Boileau. A primeira cena do comer surge no 
Canto II, no momento em que a Gula e a Preguiça, consorciadas na guerra contra a Ira, 
se estabelecem na casa de Almada. Vejamos todo o quadro:  
 
Adeus, guerras! Adeus, férvidas brigas! 
Os banquetes agora e as fofas camas, 
 169
Os sonos regalados e compridos,  
As merendas, as ceias, os licores 
De toda a casta, as frutas, as compotas 
Com intervalos de palestra e jogo,  
A vida são do jovial prelado. 
Ele a queda não vê do grande nome,  
Inda há pouco temido; nem as chufas  
Lhe dão abalo no abatido peito.  
Em vão algum adulador sacrista  
Os ditos da cidade lhe levava,  
As dentadas anônimas da gente  
Maliciosa e vadia; o grande Almada  
Às denúncias do amigo vigilante,  
Os nédios ombros encolhia apenas,  
Fleumático sorria, e cum bocejo  
E cum arroto respondia a tudo. (p. 439) 
 
Ainda no Canto II, o narrador se põe a apresentar os “dez ou doze ilustríssimos 
amigos” de Almada, dentre os quais figura Lucas, cuja maior característica é a gulodice 
– acompanhada de perto pela ignorância. Está na estrofe VII:  
 
O Lucas, com quem foi ingrata e avara, 
Ao dar-lhe entendimento, a natureza,  
Também ali com eles palestrava 
E, sem nada entender, de tudo ria; 
Mas, sendo sempre igual, a madre nossa 
Em estômago o cérebro compensa 
Ao gordo comilão, que não contente 
De devastar as nobres iguarias 
Quando na casa do prelado come, 
Com os olhos devora, inda faminto, 
A tamina dos pretos da cozinha. (p. 440-441) 
 
A cena seguinte aparece no Canto IV: Almada, não conseguindo dormir por 
causa de um sonho que tivera na noite anterior, no qual lhe aparecera a Ira sob a forma 
de Vasco anunciando o que Mustre lhe faria, levanta-se da cama e manda chamar o 
copeiro, que traz numa “ampla tigela” o “grosso mingau” com que costuma consolar o 
prelado. Ainda no Canto IV temos outra cena do comer e do beber, talvez a mais longa 
 170
do poema: em companhia de seus “ilustríssimos amigos”, Almada delibera, durante um 
grande banquete, qual castigo aplicará em Mustre, “fazendo a língua dois ofícios 
juntos”, o de comer e o de falar.  
A partir daí, as referências à comida se multiplicam: no Canto V, o vigário do 
prelado, Vilalobos, escreve a intimação de excomunhão a ser entregue a Mustre com “a 
branca pena de um comido pato”; no Canto VII, quando Almada, aconselhado por um 
dos seus, vai à casa do reitor da Companhia de Jesus, não sem antes engolir “alguns 
bocados”, pedir-lhe ajuda no caso do Mustre, vê que os padres “vinham do refeitório 
que era farto”35; ainda no Canto VII, ao chegar a cas a e após comunicar a todos o apoio 
do reitor, comemora com um jantar; no Canto VIII, a esperar a decisão da Câmara, e 
certo da vitória, Almada planeja oferecer ao reitor um “pomposo jantar”; no mesmo 
Canto, após “um ligeiro jantar, comido à pressa”, vai repousar, quando chegam os 
mensageiros da Câmara e o reitor com a decisão: o Mustre ganhara. Almada cai 
desfalecido. Os amigos prontamente o levam à cama e mandam chamar um médico. Em 
poucos momentos surge a Gula “a figura do físico tomando”, e ordena ao cozinheiro 
que “uma gorda galinha ponha ao fogo/ e a tempere, segundo as regras d’arte”. É o 
remédio que cura o prelado.  
Como se vê, a imagem do banquete em O Almada, embora não alcance o mesmo 
grau de hiperbolismo a que chega em O hissope, está contudo mais próxima dele que da 
timidez de Le lutrin , mas não exclusivamente: no Canto V, Machado alude – como 
aludiu, entre outros textos, em A Igreja do diabo  e em Quincas Borba36 – à gulodice de 
Luculo tal como é retratada em As vidas dos homens ilustres, de Plutarco (s.d., v. II: 
551-552), para quem a vida de Luculo se assemelha à Comédia Antiga:  
                                                 
35 Em nota no fim do poema, Machado (p. 557-558) diz que a expressão não é “vaga e malévola”, e, para 
se justificar, transcreve o seguinte texto do padre Fernão Cardim, escrito em 1590 quando de sua visita ao 
colégio da Companhia no Brasil: “...Também tem uma vinha que dá boas uvas, os melões se dão no 
refeitório quase meio ano e são finos; nem faltam couves mercianas bem duras, alfaces, rabãos e outros 
gêneros de hortaliça de Portugal em abundância, o refeitório é bem provido do necessário, a vaca na 
qualidade e gordura se parece com a de Entre Douro e Minho; o pescado é vário e muito, e são para ver as 
pescarias da sexta-feira, e quando se compra, vale o arrátel a quatro réis, e se é peixe sem escama, a real e 
meio, e com um tostão se farta toda a casa... Duvidava eu qual era o melhor provido, se o refeitório de 
Sintra, se este, e não me sei determinar ...”. Concluindo a nota, Machado – ironicamente – questiona: “Se 
era já assim no fim do século XVI, o que não seria em 1659?”. 
36 Assim está escrito em A igreja do diabo : “O mesmo [o diabo] disse da gula, que produziu as melhores 
páginas de Rabelais, e muitos bons versos do Hissope; virtude tão superior, que ninguém se lembra das 
batalhas de Luculo, mas das suas ceias; foi a gula que realmente o fez imortal” (1997, v. II: 372); e assim 
em Quincas Borbas: “Quando Rubião deixava o campo de batalha para tornar à mesa, esta era outra. Já 
sem prataria, quase sem porcelana nem cristais, ainda assim aparecia aos olhos de Rubião regiamente 
esplêndida. Pobres galinhas magras eram graduadas em faisões; picados triviais, assados de má morte 
traziam o sabor das mais finas iguarias da terra. Os comensais faziam algum reparo, entre si, – ou ao 
cozinheiro, – mas Luculo ceava sempre com Luculo” (1997, v. I: 775). 
 171
Com efeito, a vida de Luculo se assemelha a uma dessas peças da comédia 
antiga, na qual se vêem nos primeiros atos grandes ações, tanto políticas 
quanto militares; e nos últimos, banquetes, vícios, eu diria quase mascaradas, 
corridas às tochas, jogos de todas as espécies: pois coloco entre essas 
bagatelas os edifícios suntuosos, os grandes passeios, os banheiros e ainda 
mais esses quadros, essas estátuas, essas obras-primas da arte, que Luculo, 
por uma excessiva profusão das riquezas que havia acumulado nas 
campanhas, reuniu de todas as partes a tão grandes gastos.37  
 
 Dentre os “vícios” do célebre general romano, figurava a gula. É o que diz 
Plutarco (s.d., v. II: 552-553):  
 
Seu gasto diário para a mesa era a de um homem recentemente enriquecido. 
Não contente em dormir em camas cobertas com tecidos de púrpura, de 
servir-se em louça de ouro enriquecida de pedrarias, de ter durante as 
refeições coros de dança e de música, fazia servir sobre a mesa as iguarias 
mais raras e refinadas, os doces mais esmerados; e isso para se fazer admirar 
por homens simples e sem julgamento.38  
 
 Nem sempre, porém, as refeições suntuosas de Luculo tinham por objetivo 
impressionar os “homens simples e sem julgamento”, como Plutarco (s.d., v. II: 553) 
ilustra na seguinte anedota:  
 
Um dia em que ceava sozinho, e que não se tinha posto uma mesa, foi-lhe 
servido uma refeição medíocre; ficou muito aborrecido, e fazendo chamar seu 
despenseiro, repreendeu-o; esse funcionário lhe disse que, não convidando 
ninguém, não acreditava que devesse fazer um grande jantar: “Mas não 
sabias, respondeu-lhe, que Luculo ceava esta noite com Luculo?” 39
 
                                                 
37 “En effet, la vie de Lucullus ressemble à une de ces pièces de l’ancienne comédie, où on voit dans les 
premieres actes de grandes actions, tant politiques que militaires; et dans les derniers, des festins, des 
débauches, je dirai presque des mascarades, des courses aux flambeaux, des jeux de toutes espèces: car je 
mets au nombre de ces bagatelles les édifices somptueux, les vastes promenades, les salles de bain et 
encore plus ces tableaux, ces statues, ces chefs-d’oeuvres de l’art, que Lucullus, par une excessive 
profusion des richesses qu’il avait amassées dans ces campagnes, rassembla de toutes parts à si grands 
frais.” Utlizamos a tradução de Ricard, constante na biblioteca de Machado (Massa, 2001; Vianna, 2001).  
38 “Sa dépense journalière pour la table était d’ un homme nouvellement enrichi. Non content d’être 
couché sur des lits couverts d’étoffes de pourpre, dê´tre servi en vaisse lle d’or enrichie de pierreries, 
d’avoir pendant ses repas des choeurs de danse et de musique, il faisait servir sur sa table les mets les plus 
rares et les plus exquis, les pâtisseries les plus recherchées; et cela pour se faire admirer des hommes 
simples et sans jugement.” 
39 “Un jour qu’il soupait seul, et qu’on n’avait mis qu’une table, on lui servit un souper médiocre; il fut 
très-mécontent, et ayant fait appeler son maître d’hotel, il lui en fit des reproches; cet officier lui dit que, 
n’ayant invité personne, il n’avait pas cru devoir faire un plus grand souper: ‘Tu ne savais donc pas, lui 
répondit-il, que Lucullus soupait ce soir chez Lucullus? ’” 
 172
A passagem do poema machadiano em que Luculo é citado se encontra, como 
dissemos, no Canto V, naquele passo em que  o vigário Vilalobos se prepara para 
escrever a intimação de excomunhão a ser entregue a Mustre. Aí a Preguiça o admoesta 
e lembra o célebre general romano num discurso que, embora longo, vale a pena ser 
transcrito na íntegra. Diz a Preguiça:  
 
“Senhor, que grande novidade é esta?  
Pela primeira vez, depois das nove,  
Esquece-vos colchão e travesseiro,  
Que essas valentes e cevadas formas  
Com tanto amor criaram? Que motivo  
Apartado vos traz da vossa cama?  
Porventura esse cargo precioso  
Que tão alto vos pôs nesta cidade  
Não vos dá jus a regalar o corpo  
Coas delícias do sono? Que seria  
Dos empregos mais altos deste mundo  
Se não fossem razão de boa vida?  
E que lucrais, senhor, com essa guerra?  
A vaidade abater de um insensato,  
Todo cheio de ventos e fanfúrrias?  
Mais do que ele valia Mitridates 
Que Luculo bateu; mas quem se lembra  
Do forte vencedor do rei do Ponto,  
Quando nele contempla o mais conspícuo  
Dos grandes mandriões da antiguidade,  
Que mais soube comer que Roma inteira?  
Deixai lá que se esbofe a inculta plebe  
No vil trabalho com que compra a ceia;  
Um homem como vós não se afadiga,  
Come e ronca, senhor, que o mais é nada.” (p. 476-477) 
 
Além da relação estabelecida com O hissope e com a passagem em questão de 
As vidas dos homens ilustres, de Plutarco, não se pode ignorar que a imagem anticlerical 
do banquete em O Almada está parodicamente relacionada (1) às imagens de banquete 
tal como são reproduzidas nas epopéias clássicas – sobretudo em Homero e Virgílio – e 
(2) ao simpósio bíblico. Mas para que possamos compreendê-la integralmente, é preciso 
 173
não perder de vista a intenção satírica a que está submetida, muito embora Machado, 
sem dúvida com alguma ponta de ironia, tenha afirmado na Advertência  ao poema que 
não era seu objetivo denegrir a imagem da Igreja.   
A corrupção do clero no século XIX brasileiro não era ignorada pelos poetas e 
escritores do período. Em mais de um poema, Álvares de Azevedo (2000: 218-219) 
satiriza os modos do clero, inclusive o ‘pecado da gula’, como nesta passagem de Os 
boêmios  – poema no qual Machado (1997, v. III: 894) encontrava “um pouco daquela 
versificação de Dinis [...] no gracioso poema do Hissope”:  
 
Que soberbo painel! Faze uma idéia! 
Um banquete! fartura! que presuntos! 
Que tostados leitões que recendiam! 
Numa enorme caldeira enormes peixes! 
Recheados capões fervendo ainda! 
Perus, olhas podridas, costeletas...  
Esgotara o talento a cozinheira! 
Abertos garrafões; garrafas cheias; 
Vinho em copos imensos transbordando; 
Na toalha, já suja, debruçados 
Aqueles religiosos cachaçudos, 
De boca aberta, e de embotados olhos40. 
Gastrônomos! ali é que se via 
Que é ciência o comer, e como um frade 
Goza pelo nariz e pelos olhos, 
Pelas mãos, pela boca, e faz focinho 
E bate a língua ao paladar gostoso 
Ao celeste sabor de um bom pedaço! 
 
Nos jornais humorísticos da época, o assunto era abordado constantemente. 
Escritores e caricaturistas não recuavam diante do tema. No Cabrião, por exemplo, 
editado por Angelo Agostini, Américo de Campos e Antônio Manoel dos Reis em São 
                                                 
40 A imagem da ‘boca aberta’ e dos ‘embotados olhos’ é tipicamente grotesca. A esse respeito, escreve 
Bakhtin (1993: 276-277): “Esse [o grotesco] só se interessa pelos olhos arregalados [...], pois interessa-se 
por tudo que sai, procura sair, ultrapassa o corpo, tudo o que procura escapar-lhe. Assim, todas as 
excrescências  e ramificações têm nele um valor especial, tudo o que em suma prolonga o corpo, reúne-o 
aos outros corpos ou ao mundo não-corporal. Além disso, os olhos arregalados interessam ao grotesco, 
porque atestam uma tensão puramente corporal. No entanto, para o grotesco, a boca é a parte mais 
marcante do rosto. A boca domina. O rosto grotesco se resume afinal em uma boca escancarada, e todo o 
resto só serve para emoldurar essa boca, esse abismo corporal escancarado e devorador.” 
 174
Paulo entre os anos 1866-1867, encontramos as Instruções secretas dos padres da 
Companhia de Jesus , publicadas em dezessete capítulos, nas quais se ironizavam os 
‘meios de enriquecimento’ dessa famosa Companhia. Como de costume, Agostini 
ilustrava os textos com caricaturas corrosivas – o jornal constava de 8 páginas, das quais 
4 eram ilustradas por Agostini: a capa, as duas folhas centrais e a contra-capa. Veja-se, a 
título de exemplo, a Ilustração 12, retirada da edição fac-similar do Cabrião (2000: 21), 
na qual um padre, grotescamente representado com focinho de porco, come e bebe às 
fartas. Na legenda da caricatura, o padre, em diálogo com Cabrião, diz: “Sim, Sr. 
Cabrião, a minha pândega consiste em comer bem, beber melhor...”, ao que Cabrião 
completa: “E falar na vida alheia”41.   
Ilustração 12 
 Em outra caricatura – correspondente à Ilustração 13, igualmente retirada da 
edição fac-similar do Cabrião (2000: 197) –, dois padres estão à mesa, comendo e 
bebendo à vontade. Na legenda, um deles diz ao outro: “Realmente! não há vida com o a 
nossa!... Enquanto houver im becis teremos sempre bom vinho, bons perus e outros 
Ilustração 13 
                                                 
41 Atualizamos a grafia em todas as transcrições textuais do Cabrião.  
 175
petiscos pelo cômodo preço de algumas caretas de santidade... Viva a ignorância! 
Enquanto ela reinar somos felizes!...”.   
 Por sua sátira ferina, o Cabrião – assim como o Diabo coxo , jornal editado por 
Agostini e Luiz Gama em São Paulo nos anos 1864-1865 – foi duramente perseguido. 
No penúltimo número do jornal – publicado em 22 de setembro de 1867 –, os editores 
informam: “O público já tem noticia da impagável devassa que o impagabilíssimo chefe 
mandou que fosse feita pelo delegado de polícia sobre a existância do ‘Cabrião’” (2000: 
394). O último número do jornal sairia sem as caricaturas de Agostini.  
As conseqüências à sátira ao clero eram, sem dúvida, desastrosas – basta lembrar 
a perseguição por nós aludida na seção 3.1. ao poema herói-cômico de António Dinis da 
Cruz e Silva. Machado, talvez prevendo reprimendas e perseguições ao seu poema e a si 
próprio, escolheu, como mostramos, um assunto ocorrido no século XVII 42. Acreditava 
que, assim fazendo, dava ao seu poema um caráter mais literário – diga-se paródico – e 
menos publicista – diga-se satírico. Desculpou-se afirmando que na época o clero, salvo 
raras exceções, não podia ser tido como modelo, não fazendo nenhuma alusão ao de seu 
tempo. É o que diz nesta passagem da Advertência :  
 
Posto que o assunto entenda com pessoas da Igreja, nada há neste livro que de 
perto ou de longe falte ao respeito devido ao clero e às coisas da religião. Sem 
dúvida, os personagens que aqui figuram não são dignos de imitação; mas 
além de que o assunto pedia que eles fossem assim, é sabido que o clero do 
tempo, salvas as devidas exceções, não podia ser tomado por modelo.  
 
E arremata:  
 
Numa obra deste gênero pode-se e deve-se alterar a realidade dos fatos, 
quando assim convenha ao plano ou composições; mas as feições gerais do 
tempo e da sociedade, a essas é necessária a fidelidade histórica. Foi o que eu 
fiz neste livro, convindo dizer que tudo aqui se refere ao clero do lugar e do 
tempo. (p. 430-431) 
 
Concluindo, assim, com a análise desse topos caro ao poema herói-cômico de 
temática anticlerical, vimos como Machado de Assis deixou registrada a sua 
                                                 
42 Não se pode deixar de assinalar aqui a idéia de Raimundo Magalhães Júnior (1958) de que O Almada 
pode ser – assim como O Garatuja , romance posto à venda em 1873 no qual José de Alencar versa sobre 
o mesmo tema do poema machadiano – uma sátira indireta à célebre ‘questão dos bispos’, ocorrida no 
mesmo ano de 1873, sobre a qual Machado teria publicado uma crônica na Semana ilustrada. Embora 
não passe de uma asserção hipotética – é a partir daí, inclusive, que Magalhães Júnior (1858: 134) afirma 
ter sido O Almada composto por Machado “ao redor de 1873”, datação a nosso ver possível, mas não 
necessariamente pelas razões colocadas pelo crítico –, tem sua lógica interna. 
 176
compreensão – carnavalesca – do carnaval e do riso em duas crônicas da década de 
1890, e como transpunha tal compreensão à literatura. Trilhando percurso inverso, 
pudemos comprovar em nossa análise dos elementos paródicos e carnavalizantes de O 
Almada que muito do que Machado iria desenvolver naquelas crônicas tanto sobre o 
carnaval quanto sobre o riso já estava presente no poema herói-cômico, e também em 
romances como Memórias póstumas de Brás Cubas e Quincas Borba – e, 
posteriormente, em Dom Casmurro e Esaú e Jacó  –, o que nos permite concluir que ao 
longo de pelo menos três décadas a transposição das imagens carnavalescas ao texto 
literário norteou a obra de Machado de Assis.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 177
Considerações finais  
 
 O presente trabalho demonstrou a importância que o discurso paródico e a 
aproximação carnavalesca do alto e do baixo, do sublime e do grotesco, do épico e do 
cômico, representam para parte significativa da poesia machadiana, através de um 
estudo na medida do possível aprofundado dos poemas Pálida Elvira e O Almada, os 
quais, juntamente com as Memórias póstumas de Brás Cubas, na seara da prosa, se 
integram àquilo que denominamos ‘tradição herói-cômica’. Para chegar a esse 
resultado, dividimos a nossa tese em três capítulos: 
 No primeiro, examinamos, à luz de Bakhtin, o desenvolvimento da paródia nos 
principais gêneros carnavalizados da Antigüidade greco-latina, da Idade Média e do 
Renascimento, mostrando de que forma o teórico russo define a ‘carnavalização da 
literatura’; debatemos, também, o conceito de ironia, não só do ponto de vista 
bakhtiniano, mas sob a ótica de, entre outros autores, Umberto Eco e Beth Brait, assim 
como analisamos a paródia e alguns de seus correlatos enquanto discurso. O 
desenvolvimento desse primeiro capítulo nos permitiu apresentar sob bases sólidas os 
conceitos de paródia e carnavalização.     
No segundo capítulo, expusemos a teoria machadiana da epopéia moderna, a 
qual inclui o hibridismo como princípio composicional, uma vez que, para Machado de 
Assis, a epopéia de seu tempo só poderia lograr êxito quando mesclasse o nacional e o 
estrangeiro, o antigo e o moderno, consórcio que, segundo Machado, deveria estar 
encarnado na representação do herói épico. Vimos que Enylton de Sá Rego (1989: 165) 
encontrou traços desse herói no ‘defunto-autor’ Brás Cubas, porque, na sua ótica, as 
Memórias póstumas de Brás Cubas não são outra coisa senão uma “re-escritura cômica 
do épico”. Antes de Brás Cubas, porém, Machado já delineara o protótipo do herói 
épico moderno em Pálida Elvira, cujo protagonista, gravitando entre o Ulisses da 
Odisséia, o Heitor da Ilíada  e o folhetinesco herói byroniano, encarna a idéia de 
Machado (1997, v. III: 914) de que “há alguma coisa que liga, através dos séculos, 
Homero e Lord Byron, alguma coisa inalterável, universal e comum, que fala a todos os 
homens e a todos os tempos”. Após análise cuidadosa das características mais 
acentuadas de Pálida Elvira – a aproximação grotesco-carnavalizada do cômico e do 
épico, do poético e do prosaico, a apropriação de obras alheias com fins paródicos, a 
digressão, o discurso humorístico –, concluímos que o poema, ao contrário do que sobre 
ele escreveram, entre outros críticos, César Leal e Mario Curvello, estará filiado ao 
 178
poema-miscelânea de linhagem byrônico-azevediana. Esta filiação, até onde pudemos 
pesquisar, não foi jamais documentada pela fortuna crítica de Machado de Assis.  
Ainda no segundo capítulo, procuramos refutar a afirmativa de Mario Curvello 
(1982: 483) de que Pálida Elvira fosse “esteticamente sem unidade”, recorrendo, para 
isso, à definição de humour tal qual oferece Luigi Pirandello no célebre O humorismo, 
assim como ao conceito mais amplo de grotesco, no intuito, também, de assinalar as 
semelhanças e diferenças – mais semelhanças que diferenças – entre o poema-
miscelânea, o poema herói-cômico e os gêneros carnavalizados do sério-cômico, 
sobretudo a sátira menipéia ao estilo de Luciano.   
No terceiro e último capítulo, destinado à análise dos elementos paródicos e 
carnavalizantes de O Almada, fizemos, num primeiro momento, uma breve exposição 
histórico-crítica do gênero a que está filiado, o poema herói-cômico, privilegiando as 
obras apontadas pelo próprio Machado de Assis como sendo os modelos de seu poema, 
Le lutrin , de Boileau, e O hissope, de António Dinis da Cruz e Silva. Na ocasião, vimos 
por que Machado reclamava a primazia do gênero ‘poema herói-cômico’ no Brasil para 
si, muito embora Silva Alvarenga e Francisco de Melo Franco houvessem publicado, 
décadas antes, seus respectivos poemas herói-cômicos O desertor e Reino da estupidez. 
Em seguida, analisamos duas crônicas escritas por Machado de Assis na década de 
1890, nas quais deixa registrada a sua compreensão tanto do carnaval quanto do riso, 
intentando, com isso, mostrar de que forma o autor transpunha tal compreensão para o 
texto literário. Vimos, também, como em seu poema herói-cômico Machado parodia (1) 
as principais características da epopéia, tais como invocação , argumento, dedicatória e 
desenvolvimento, além da linguagem elevada típica do poema épico, com seus epítetos e 
suas analogias, para narrar acontecimentos triviais; 2) parodia temas e idéias da 
literatura e da vida social de sua época, como o comprovaram as análises dos episódios 
da assuada e de Cardoso e Brígida, únicos trechos do poema publicados em vida do 
autor; e 3) parodia textos definidos através de citações não-literais, o que pudemos 
verificar pela transcrição de versos truncados da Ilíada, da Eneida, da Divina commedia  
e de Os lusíadas . Quanto aos elementos carnavalizantes estudados – o mundo às 
avessas, o fantástico experimental, a imagem da festa, a imagem do riso, a 
representação do sonho e a imagem anticlerical do banquete –, vimos que muitos deles 
se encontram fixados tanto na estrutura profunda das imagens quanto na superfície 
temática de O Almada, tornando-se por isso indispensável a sua compreensão para a boa 
leitura do poema. 
 179
 Trilhado esse percurso, concluímos que “chaves importantes para novos 
estudos” sobre a “enorme e inesgotável obra narrativa” de Machado podem ser, de fato, 
encontradas em sua poesia, como a isso se referiu Jorge Ruedas de La Serna (2003: 10-
12) em breve análise comparatista entre O desertor, de Silva Alvarenga, e O Almada, de 
Machado de Assis, na qual observa:  
 
Tanto O desertor quanto O Almada pertencem a essa índole de obras que, por 
longo tempo, permanecem sepultadas, mas que, pelas poderosas correntes 
subterrâneas da cultura que as nutrem, um dia saem à flor da terra e que, 
como escreve um crítico moderno, costumam dar-nos, melhor que outras 
obras maiores, as chaves de uma literatura. 
 
 Com a análise dos processos alusivos e da mescla estilística dos dois poemas 
machadianos aqui estudados, acreditamos ter encontrado algumas dessas chaves. 
Consciente, porém, de que não esgotamos, nem de longe, o problema, esperamos que 
novos estudos sobre a poesia machadiana sejam empreendidos e nos revelem a riqueza 
inquestionável que nela subjaz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 180
Referências bibliográficas 
 
ABDIEL. Bibliografia. In: MACHADO, Ubiratan. Machado de Assis: roteiro da 
consagração. Rio de Janeiro: EdUERJ, 2003. p. 135-138.  
ABRAMO, Cláudio Weber. Uma infelicidade machadiana. D. O. Leitura. 36-50, set. 
1999. 
AGENO, Franca. Introduzione. In: PULCI, Luigi. Morgante. A cura de Franca Ageno. 
Milano, Napoli: Riccardo Ricciardi, 1955. p. VII-XXX.  
ALBERTI, Verena. O riso e o risível: na história do pensamento. Rio de Janeiro: Jorge 
Zahar Ed.: FGV, 1999.   
ALIGHIERI, Dante. La divina commedia – Inferno. Milano: Rizzoli Editore, 1949.  
ALVARENGA, Silva. O desertor: poema herói-cômico. Edição preparada por Ronald 
Polito. Campinas, SP: UNICAMP, 2003. 
ALVES, Cilaine. O belo e o disforme: Álvares de Azevedo e a ironia romântica . São 
Paulo: Edusp: Fapesp, 1998.  
ARAÚJO, Hiram. Carnaval: seis milênios de história . 2ª ed. Rio de Janeiro: Gryphus, 
2003.  
ARISTÓTELES. Poética. In: ________. Os pensadores. Tradução de Eudoro de Souza 
e outros. São Paulo: Abril Cultural, 1973. p. 439-533.  
ASSIS, Machado de. Poesias completas. Rio de Janeiro: Jackson, 1957a, v. 18. 
________. Poesias completas. 2ª ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira; Brasília, 
INL, 1977. (Edições críticas das obras de Machado de Assis, v. 7). 
________. Crítica literária . Rio de Janeiro: Jackson, 1957b, v. 29. 
________. Obra completa. Organizada por Afrânio Coutinho. Rio de Janeiro: Nova 
Aguilar, 1997, 3 v. 
AZEREDO, Magalhães de. Quincas Borba. In: MACHADO, Ubiratan. Machado de 
Assis: roteiro da consagração . Rio de Janeiro: EdUERJ, 2003. p. 167-175.  
AZEVEDO, Álvares de. Obra completa. Organização: Alexei Bueno. Rio de Janeiro: 
Nova Aguilar, 2000.  
BAKHTIN, Mikhail. A cultura popular na Idade Média e no Renascimento: o contexto 
de François Rabelais . Tradução de Yara Frateschi Vieira. 2ª ed. São Paulo: HUCITEC; 
Brasília: Editora da Universidade de Brasília, 1993. 
________. Problemas da poética de Dostoiévski. Tradução de Paulo Bezerra. 2ª ed. Rio 
de janeiro: Forense Universitária, 1997. 
 181
________. Questões de literatura e de estética (A teoria do romance) . Tradução de 
Aurora Fornoni Bernadini e outros. 4ª ed. São Paulo: UNESP/ HUCITEC, 1998.  
________. Apontamentos 1970-1971. In: ________. Estética da criação verbal . 
Tradução de Maria Ermantina Galvão G. Pereira. 3ª ed. São Paulo: Martins Fontes, 
2000. p. 369-397.  
BANDEIRA, Manuel. O poeta. In: ASSIS, Machado de. Obra completa. Organizada 
por Afrânio Coutinho. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1997, 3 vols. V. III. p. 11-14. 
BARBOZA, Onédia Célia de Carvalho. Byron no Brasil: traduções. São Paulo: Ática, 
1974 (Coleção Ensaios, 12).  
BARRETO Filho. O Romancista. In: ASSIS, Machado de. Obra completa. Organizada 
por Afrânio Coutinho. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1997, 3 vols. V. I. p. 97-114. 
BARROS, Diana Luz Pessoa de. Dialogismo, polifonia e enunciação. In: Dialogismo, 
polifonia, intertextualidade: em torno de Bakhtin . Diana Pessoa de Barros e José Luiz 
Fiorin (orgs.). São Paulo: Edusp, 1994. p. 1-9. (Ensaios de Cultura, 7). 
BARROSO, Ivo. “O corvo” e suas traduções. In: POE, Edgar Allan. “O corvo” e suas 
traduções. Organização de Ivo Barroso. Rio de Janeiro: Lacerda, 1998. p.13-24.  
BAUDELAIRE, Charles. Escritos sobre arte. Tradução de Plínio Augusto Coelho. São 
Paulo: Imaginário, 1998. 
BELLEI, Sérgio Prado. “The Raven”, by Machado de Assis. Ilha do desterro, 17: 47-
62. 1987. 
BERGSON, Henri: O riso: ensaio sobre a significação do cômico . Rio de Janeiro: 
Zahar Editores, 1983.  
BLOOM, Harold. Los poetas visionarios del Romanticismo ingles . Trad. de M. Antolín. 
Barcelona: Barral Editores, 1974.  
BOILEAU, Nicolas. Le lutrin – L’art poétique . 19e édition. Paris: Larousse, 1945. 
BRANDÃO, Jacyntho Lins. A poética do Hipocentauro: literatura, sociedade e 
discurso ficcional em Luciano de Samósata . Belo Horizonte: UFMG, 2001.  
BRAIT, Beth. Ironia em perspectiva polifônica. Campinas, SP: UNICAMP, 1996. 
BRAYNER, Sonia. As metamorfoses machadianas. In: _____ _ _ _. Labirinto do espaço 
romanesco: tradição e renovação da literatura brasileira, 1880-19 2 0 . Rio de Janeiro: 
Civilização Brasileira; Brasília: INL, 1979.  
BRITTO, Paulo Henriques. O romântico neoclássico. In: BYRON, George Gordon. 
Beppo: uma história veneziana . Tradução de Paulo Henriques Britto. 2ª ed. Rio de 
Janeiro: Nova Fronteira, 2003. p. 9-45.  
 182
________. Posfácio. In: BYRON, George Gordon. Beppo: uma história veneziana . 
Tradução de Paulo Henriques Britto. 2ª e d. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2003. p. 
149-155.  
BYRON, George Gordon. Poetical works . Edited by Frederick Page. Oxford: Oxford 
University Press, 1970.  
________. The major works . Edited by Jerome J. Mcgann. Oxford: Oxford University 
Press, 2000.  
CABRIÃO: semanário humorístico editado por A ngelo Agostini, Américo de Campos e 
Antônio Manoel dos Reis: 1866-1 8 6 7 . Introdução de Délio Freire dos Santos. 2ª ed. rev. 
e ampl. São Paulo: UNESP: Imprensa Oficial do Estado, 2000.  
CALDWELL, Helen. O Otelo brasileiro de Machado de Assis: um estudo de Dom 
Casmurro. São Paulo: Ateliê Editorial, 2002.  
CÂMARA JR., J. Mattoso. Machado de Assi s e “O corvo” de Edgar Poe. In: _______ _. 
Ensaios machadianos. 2ª ed. Rio de Janeiro: Ao Livro Técnico, 1979. p. 109-124. 
CAMILO, Vagner. Risos entre pares: poesia e humor românticos. São Paulo: Editora 
da Universidade de São Paulo; Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São 
Paulo, 1997. (Ensaios de cultura 13) 
CAMÕES, Luís de. Os lusíadas . Porto: Lello & Irmão Editores, 1980. 
CAMPOS, Haroldo de. Edgar Allan Poe: uma engenharia de avessos. Colóquio/Letras, 
3: 5-16, set. 1971.  
_________. Deus e o diabo no Fausto de Goethe. São Paulo: Perspectiva, 1981.   
_________. Qohélet (Eclesiastes) . 2ª ed. São Paulo: Perspectiva, 1991.  
______ _ _ _. Para transcriar a Ilíada . In: HOMERO. A ira de Aquiles: canto I da Ilíada 
de Homero. Tradução de Haroldo de Campos e Trajano Vieira. São Paulo: Nova 
Alexandria, 1994. p. 9-28.  
CANDIDO, Antonio. Formação da literatura brasileira: momentos decisivos . 5ª ed. 
Belo Horizonte: Ed. Itatiaia; São Paulo: Ed. da Universidade de São Paulo, 1975. 
CARPEAUX, Otto Maria. Uma fonte da filosofia de Machado de Assis. In: _____ _ _ _. 
Vinte e cinco anos de literatura . Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1968.  
CARVALHO, Ronald de. Álvares de Azev edo e a poesia da dúvida. In: AZEVEDO, 
Álvares de. Obra completa. Organização: Alexei Bueno. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 
2000. p. 49-53.  
CORÇÃO, Gustavo. Apresentação. In: ASSIS, Machado de. Machado de Assis: 
romance. 4ª ed, rev. e ampl. Rio de Janeiro: Agir, 2002. p. 13-32.   
 183
CORREIA, Raimundo. Poesias completas. Organização, prefácio e notas de Múcio 
Leão. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 1948, 2v.  
COUTINHO, Afrânio. Machado de Assis na literatura brasileira. In: ASSIS, Machado 
de. Obra completa. Organizada por Afrânio Coutinho. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 
1997, 3 vols. V. I. p. 23-65. 
COX, Harvey. A festa dos foliões . Tradução de Edmundo Binder. Rio de Janeiro: 
Editora Vozes, 1974. 
CRUZ E SILVA, António Dinis da. O hissope. Porto: Editorial Domingos Barreira, 
1966. 
CURTIUS, E. Robert. Literatura européia e Idade Média latina . Tradução de Teodoro 
Cabral e Paulo Rónai. São Paulo: Hucitec: Edusp, 1996. (Linguagem e Cultura 21). 
CURVELLO, Mario. Falsete à poesia de Machado de Assis. In: BOSI, Alfredo et alli. 
Machado de Assis. São Paulo: Ática, 1982. p. 477-496.  
DAMATTA, Roberto. Carnavais, malandros e heróis: para uma sociologia do dilema 
brasileiro. 6ª ed. Rio de Janeiro: Rocco, 1997.  
DEL PRIORE, Mary Lucy. Festas e utopias no Brasil colonial . São Paulo: Brasiliense, 
2000.  
DENTITH, Simon. Parody . London: Routledge, 2000.  
DISTANTE, Carmelo. Apresentação. In: LEOPARDI, Giacomo. Opúsculos morais . 
Tradução e notas de Vilma De Katinszky de Souza. São Paulo: HUCITEC, Istituto 
Italiano di Cultura, Instituto Cultural Ítalo-brasileiro, 1992. p. 11-41. 
DOSTOIÉVSKI, Fiódor. Bobók. In. BEZERRA, Paulo. Dostoiévski: “Bobók”. 
Tradução e análise do conto . São Paulo: Ed. 34, 2005. p. 13-38.   
DUARTE, Urbano. Memórias póstumas de Brás Cubas. In: MACHADO, Ubiratan. 
Machado de Assis: roteiro da consagração . Rio de Janeiro: EdUERJ, 2003. p. 133-134. 
ECLESIASTES. Tradução do Pe. Antonio Pereira de Figueiredo. São Paulo: José 
Olympio Editora, 1950.  
ECO, Umberto. Pós-escrito a O Nome da Rosa . Tradução de Letizia Zini Antunes e 
Álvaro Lorencini. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1985. 
______ _ _. Los marcos de la “libertad” cómica. In: ¡Carnaval! . Traducción de Mônica 
Mansour. México: Fondo de Cultura Económica, 1989.  
______ _ _. Ironia intertextual e níveis de leitura. In: ______ _ _. Sobre a literatura . 
Tradução de Eliana Aguiar. 2ª ed. Rio de Janeiro: Record, 2003. p. 199-218.  
 184
ELIOT, T.S. Poemas – Poems: 1910-1930. Tradução de Idelma Ribeiro de Faria. São 
Paulo: Massao Ohno Editor, 1985. 
ERASMO de Rotterdam. Elogio da loucura. Tradução de Maria Ermantina Galvão G. 
Pereira. 2ª ed. São Paulo: Martins Fontes, 1997. 
FACIOLI, Valentim. Um defunto estrambótico: análise e interpretação das Memórias 
póstumas de Brás Cubas. São Paulo: Nankin Editorial, 2002.  
FERREIRA, Eliane Fernanda Cunha. Para traduzir o século XIX: Machado de Assis. 
São Paulo: Annablume; Rio de Janeiro: ABL, 2004.  
FERREIRA, Felipe. O livro de ouro do carnaval brasileiro. Rio de Janeiro: Ediouro, 
2004. 
FIELDING, Henry. Joseph Andrews & Shamela . London: Penguin Books, 1999.  
FIKER, Raul. Mito e paródia: entre a narrativa e o argumento . Araraquara: FCL/ 
Laboratório Editorial/ UNESP; São Paulo: Cultura Acadêmica Editora, 2000.  
FONSECA, Joaquim da. Caricatura: a imagem gráfica do humor . Porto Alegre: Artes e 
Ofícios, 1999.  
FRANCO, Francisco de Melo. Reino da estupidez. São Paulo: Editora Giordano, 1995.  
FREITAS, Maria Eurides Pitombeira de. O grotesco na criação de Machado de Assis e 
Gregório de Matos . Rio de Janeiro: Presença, 1981. 
FRYE, Northrop. Fables of identity: studies in poetic mythology . New York, Harcourt, 
Brace & World, Inc., 1963.  
________. Anatomia da crítica . Tradução de Péricles Eugenio da Silva Ramos. São 
Paulo: Cultrix, 1973. 
GENETTE, Gérard. Palimpsestes: la littérature au second degré . Paris: Seuil, 1982.  
GHIRARDI, Pedro Garcez. Loucura e razão no Orlando Furioso. In: ARIOSTO, 
Ludovico. Orlando Furioso. São Paulo: Ateliê Editorial, 2002. p. 7-47.  
GLEDSON, John (org. e notas). A semana. São Paulo: Hucitec, 1996.  
_______ _. Os contos de Machado de Assis: o machete e o violoncelo. In: ASSIS, 
Machado de. Contos: uma antologia . Seleção, introdução e notas de John Gledson. São 
Paulo: Companhia das Letras, 1998, 2 v. V 1. p. 15-55. 
GOMES, Eugenio. Espelho contra espelho. São Paulo: Progresso Editorial, 1949.  
GRIECO, Agripino. Álvares de Azevedo. In: AZEVEDO, Álvares de. Obra completa. 
Organização: Alexei Bueno. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2000. p. 46-49. 
HIPPOCRATE. Sur le rire et la folie. 4e édition. Préface, traduction et notes d’Yves 
Hersant. Paris: Editions Rivages, 2001. 
 185
HOMERO. Odisséia. Tradução de Carlos Alberto Nunes. Rio de Janeiro: Ediouro, 1997. 
________. Ilíada . Tradução de Carlos Alberto Nunes. São Paulo: Atena Editora, s.d. 
________. Poemetos e fragmentos. Tradução, introdução e notas de Pe. M. Alves 
Correia. Lisboa: Livraria Sá da Costa, 1947.  
HORÁCIO. Arte poética. In: A poética clássica. Tradução de Jaime Bruna. 7ª ed. São 
Paulo: Cultrix, 1997. p. 53-68. 
HUGO, Victor. Préface (extrait de William Shakespeare ). In: RABELAIS, François. 
Gargantua. Étabili et annoté par Pierre Michel. Paris: Éditions Gallimard, 1965.  
_________. Do sublime e do grotesco (tradução do prefácio de Cromwell ) . 2ª ed. 
Tradução e notas de Célia Berrettini. São Paulo: Perspectiva, 2002.  
HUTCHEON, Linda. Ironie et parodie: stratégie et structure. Poétique, Paris, Seuil, 36: 
467-477, 1978.  
______ _ _. Ironie, satire, parodie. Poétique , Paris, Seuil, 46: 140-155, 1981. 
________. Uma teoria da paródia: ensinamentos das formas de arte do século XX . 
Tradução de Teresa Louro Pérez. Porto: Edições 70, 1985.  
IVANOV, V.V. La teoría semiótica del car naval como la inversión de opuestos 
bipolares. In: ¡Carnaval!  Traducción de Mônica Mansour. México: Fondo de cultura 
económica, 1989. p. 21-47.  
JENNY, Laurent. A estratégia da forma. Intertextualidades . Coimbra: Almedina, 1979. 
p. 5-49. 
KAYSER, Wolfgang. O grotesco: configuração na pintura e na literatura . Tradução de 
Jacó Guinsburg. São Paulo: Perspectiva, 1986. (Stylus 6) 
KIERKEGAARD, S.A. O conceito de ironia - constantemente referido a Sócrates . 
Apresentação e tradução de Álvaro Luiz Montenegro Valls. Petrópolis: Vozes, 1991. 
KOTHE, Flávio R. Paródia & Cia. Tempo brasileiro, 62: 97-113, jul./set. 1980.  
KRISTEVA, Julia. Introdução à semanálise . Tradução de Lúcia Helena França Ferraz. 
São Paulo: Perspectiva, 1974. 
LAMARTINE, Alphonse de. Nouvelles méditations poétiques. Paris: Hachette, 1892. 
LA SERNA, Jorge Ruedas de. Apresentação. In: ALVARENGA, Silva. O desertor: 
poema herói-cômico . Edição preparada por Ronald Polito. Campinas, SP: UNICAMP, 
2003. p. 9-13.  
LEAL, César. Machado de Assis – poeta. In: _______ _. Os cavaleiros de Júpiter . 2ª ed. 
Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro; Recife: FUNDARPE, 1986. p. 107-126.  
 186
LEOPARDI, Giacomo. Opúsculos morais . Tradução e notas de Vilma De Katinszky de 
Souza. São Paulo: HUCITEC, Istituto Italiano di Cultura, Instituto Cultural Ítalo-
brasileiro, 1992.   
LUCIEN. Oeuvres complètes . Traduction nouvelle avec notice et notes par Émile 
Chambry. Paris: Garnier Frères, s.d., 3 vols.  
MAGALHÃES JÚNIOR, Raimundo. Machado de Assis desconhecido. Rio de Janeiro: 
Civilização Brasileira, 1957.  
________. Ao redor de Machado de Assis . Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1958. 
MASSA, Jean-Michel. A juventude de Machado de Assis . Tradução de Marco Aurélio 
de Moura Matos. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1971.  
_______ _. A biblioteca de Machado de Assis.  In: JOBIM, José Luís (org.). A biblioteca 
de Machado de Assis. Rio de Janeiro: Topbboks, ABL: 2001. p. 21-90. 
MAYA, Alcides. Machado de Assis: algumas notas sobre o humour. Rio de Janeiro: 
Livraria Editora Jacintho Silva, 1912.  
MERQUIOR, José Guilherme. Gênero e estilo nas Memórias póstumas de Brás Cubas. 
Colóquio/Letras, 8: 12-20, jul. 1972.  
________. Álvares de Azevedo. In: AZEVEDO, Álvares de. Obra completa. 
Organização: Alexei Bueno. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2000. p. 96-98.  
MEYER, Marlyse. Folhetim: uma história . São Paulo: Companhia das Letras, 1996.  
McGANN, Jerome J. Notes. In: BYRON, George Gordon. The major works . Edited by 
Jerome J. Mcgann. Oxford: Oxford University Press, 2000. p. 1021-1076.  
MIGUEL-PEREIRA, Lúcia. Machado de Assis: estudo crítico e biográfico . São Paulo: 
Companhia Editora Nacional, 1936.  
MINOIS, Georges. História do riso e do escárnio. Tradução de Maria Elena O. Ortiz 
Assumpção. São Paulo: UNESP, 2003.  
MONTAIGNE, Michel de. Essays. Paris: Nelson Editeurs, 1935, 3 v. 
MOOG, Viana. Heróis da decadência: Petrônio, Cervantes e Machado de Assis . 2ª ed. 
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1964. 
MORSON, Gary Saul. Parody, History, and Metaparody. In: Rethinking Bakhtin: 
extensions and challenges ; edited by Gary Saul Morson and Caryl Emerson. Illinois: 
Northwestern University Press, 1989. p. 63-86. 
MOSER, Walter. A paródia: moderno, pós-moderno. Remate de Males , Campinas, 13: 
133-145, 1992. 
 187
MUECKE, D.C. Ironia e o irônico. Tradução de Geraldo Gers on de Sousa. São Paulo: 
Perspectiva, 1995. 
MUSSET, Alfred de. Premières poésies. Introduction, avertissement, relevé des 
variantes et notes par Maurice Allem. Paris: Garnier Frères, 1967.  
OVÍDIO. Metamorfoses. Tradução de Bocage. São Paulo: Hedra, 2000.  
PAES, José Paulo. Sterne ou o horror à linha reta. In. STERNE, Laurence: A vida e as 
opiniões do cavalheiro Tristam Shandy.  2ª ed. corrigida. Tradução, introdução e notas 
de José Paulo Paes. São Paulo: Companhia das Letras, 1998. p. 7-38.  
PEIXOTO, Afrânio. Humour – ensaio de breviário nacional de humorismo . Rio de 
Janeiro; São Paulo; Porto Alegre: W.M. Jackson, 1947.  
PIÉGAY-GROS, Nathalie. Introduction à l’intertextualité . Paris: Dunod, 1996.  
PIRANDELLO, Luigi. O humorismo. Tradução de Dion Davi Macedo. São Paulo: 
Experimento, 1996.  
PLATÃO. O banquete – Apologia de Sócrates . Tradução de Carlos Alberto Nunes. 2ª 
ed. rev. Belém: EDUFPA, 2001.  
PLUTARQUE. Les vies des hommes illustres. Traduites en français par Ricard. Paris: 
Garnier Frères, s.d., 4 vols. 
POLITO, Ronald. Introdução. In: ALVARENGA, Silva. O desertor: poema herói-
cômico . Edição preparada por Ronald Polito. Campinas, SP: UNICAMP, 2003. p. 15-
55. 
PREVITERA, Carmelo. La poesia giocosa e l’umorismo : dal secolo XVII ai giorni 
nostri. Milano: Casa Editrice Dottor Francesco Vallardi, 1942. 
PROPP, Vladímir. Comicidade e Riso . Tradução de Aurora Fornoni Bernardini e 
Homero Freitas de Andrade. São Paulo: Ática, 1992. 
PULCI, Luigi. Morgante. A cura de Franca Ageno. Milano, Napoli: Riccardo Ricciardi, 
1955.  
RABELAIS, François. Gargântua e Pantagruel . Tradução de David Jardim Júnior. 
Belo Horizonte: Villa Rica, 1991, 2 v.  
ROMERO, Sílvio. Machado de Assis: estudo comparativo de literatura brasileira . 
Campinas: Editora da Unicamp, 1992. (Coleção Repertórios) 
________ _. Álvares de Azevedo. In: AZEVEDO, Álvares de. Obra completa. 
Organização: Alexei Bueno. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2000. p. 26-43.  
________ _. Poesias completas. In: MACHADO, Ubiratan. Machado de Assis: roteiro 
da consagração. Rio de Janeiro: EdUERJ, 2003. p. 254-257. 
 188
ROSA, Gama. Papéis Avulsos. In: MACHADO, Ubiratan. Machado de Assis: roteiro 
da consagração. Rio de Janeiro: EdUERJ, 2003. p. 140-145.  
SÁ REGO, Enylton José de. O calundu e a panacéia: Machado de Assis, a sátira 
menipéia e a tradição luciânica . São Paulo: Forense Universitária, 1989.  
SANT’ANNA, Affonso Romano de. Paródia, paráfrase & cia . 5ª ed, 2ª reimp. São 
Paulo: Ática, 2002. (Princípios 1) 
SCHILLER, F. Poésies. Traduites par M. X. Marmier. 4e édition. Paris: Charpentier, 
1871. 
_________. Poésies. Traduction nouvelle par Ad. Ragnier. Paris: Hachette, 1873. 
SCHNAIDERMAN, Boris. Dostoiévski: prosa e poesia . São Paulo: Perspectiva, 1982.      
SCHWARZ, Roberto. Um mestre na periferia do capitalismo . São Paulo: Duas 
Cidades; Ed. 34, 2000.  
SÊNECA. Apocoloquintose do divino Cláudi o. In: EPICURO, LUCRÉCIO, CÍCERO, 
SÊNECA, MARCO AURÉLIO. Os pensadores. Tradução de Giuliu Davide Leoni e 
outros. São Paulo: Abril Cultural, 1973. p. 259-270.  
SERRA, Joaquim. Folhetim. In: MACHADO, Ubiratan. Machado de Assis: roteiro da 
consagração. Rio de Janeiro: EdUERJ, 2003. p. 71-73.   
SHAKESPEARE, William. Complete works. Edited by Stanley Wells and Gary Taylor. 
Oxford: Claredon Press, 1988. 
SODRE, Muniz-PAIVA, Raquel. O império do grotesco . Rio de Janeiro: MAUAD, 
2002. 
SPINA, Segismundo. A cultura literária medieval. São Paulo: Ateliê Editorial, 1997. 
STERNE, Laurence. Uma viagem sentimental através da França e da Itália . Tradução 
de Bernardina da Silveira Pinheiro. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2002.  
SWIFT, Jonathan. As viagens de Gulliver . Tradução e notas de Therezinha Monteiro 
Deutsch. São Paulo: Nova Cultural, 2003. 
TASSONI, Alessandro. La secchia rapita (redazione definitiva) . Edizione critica a cura 
di Ottavio Besomi. Padova: Antenore, 1990. (Medioevo e Umanesimo 76) 
TEIXEIRA, Múcio. Poesias completas. In: MACHADO, Ubiratan. Machado de Assis: 
roteiro da consagração . Rio de Janeiro: EdUERJ, 2003. p. 235-242. 
TINHORÃO, José Ramos. A imprensa carnavalesca no Brasil: um panorama da 
linguagem cômica. São Paulo: Hedra, 2000a. 
________. As festas no Brasil colonial . São Paulo: Editora 34, 2000b.  
 189
VERÍSSIMO, José. O Sr. Machado de  Assis. In: MACHADO, Ubiratan. Machado de 
Assis: roteiro da consagração . Rio de Janeiro: EdUERJ, 2003. p. 153-161. 
VIANNA, Glória. Revendo a biblioteca de Mach ado de Assis. In: JOBIM, José Luís 
(org.). A biblioteca de Machado de Assis. Rio de Janeiro: Topbboks, ABL, 2001. p. 99-
247. 
VIRGÍLIO. Geórgicas - Eneida . Tradução de António Feliciano de Castilho e Manuel 
Odorico Mendes. Rio de Janeiro; São Paulo; Porto Alegre: W.M. Jackson, 1956. 
VIZIOLI, Paulo. A literatura inglesa medieval . São Paulo: Nova Alexandria, 1992. 
WRIGHT, Thomas. Histoire de la caricature et du grotesque dans la littérature et dans 
l’art. 2 e édition. Traduction d’Octave Sachot. Paris: A. Delahays, 1875. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 190
Índice de autores 
 
 
            A 
ABDIEL – 90. 
ABRAMO, Cláudio Weber – 77n. 
ABREU, Capistrano de – 84. 
ABREU, Casimiro de – 89. 
ACKERMANN, Mme. – 43.  
AGENO, Franca – 63.  
AGOSTINHO, Sto. – 21.  
AGOSTINI, Angelo – 121, 173, 174, 
175. 
ALBERTI, Verena – 32n, 106. 
ALENCAR, José de – 72, 91, 175n. 
ALIGHIERI, Dante – 105, 141, 142. 
ALMEIDA, Francisco Otaviano de – 
71, 77. 
ALMEIDA, M. Antônio de – 121n. 
ALMEIDA, Pires de – 73. 
ALVARENGA, M. I. da Silva – 106, 
115, 116, 117, 178, 179. 
ALVES, Castro – 56. 
ALVES, Cilaine – 68n, 69, 74, 105. 
ANTÍSTENES – 20, 21. 
APULEIO – 20, 165, 166. 
ARAÚJO, Hiram – 121n, 156. 
ARCOLEO, Giorgio – 93. 
ARIOSTO, L. – 62n, 63, 64, 109, 136.  
ARISTÓFANES – 47, 144. 
ARISTÓTELES – 17, 36, 60, 129, 130. 
ATENEU – 131. 
AZEREDO, Magalhães de – 90, 91. 
AZEVEDO, Álvares de – 63, 68, 69, 
70, 71, 72, 105, 135, 173. 
            B 
BAKHTIN, M. – 12, 16, 17, 18, 19, 20, 
21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 
31, 32, 33, 34, 35, 36, 40, 41, 42, 43, 
46, 52, 53, 54, 103, 122, 123, 125, 126, 
128, 129, 130, 131, 132, 133, 150, 161, 
162, 163, 167, 173n, 176, 177. 
BALL, Allan P. – 97. 
BANDEIRA, Manuel – 12.  
BARBOZA, Onédia C. de Carvalho – 
65, 67, 71, 73n.  
BARRETO Filho – 96. 
BARROS, Diana Luz Pessoa de – 40. 
BARROSO, Ivo – 77n. 
BAUDELAIRE, C. – 103, 104, 146. 
BECKSON-GANZ – 43.  
BERGSON, Henri – 48, 49. 
BELLEI, Sérgio Prado – 77n. 
BERNI, Francesco – 63, 64, 66. 
BERTRAND, Dominique – 33. 
BICKERMAN, Elias – 151. 
BILAC, Olavo – 89. 
BLOOM, Harold – 65, 66, 67, 88. 
BOCCACCIO, Giovanni – 31, 63, 165. 
BOÉCIO – 20, 35. 
BOIARDO, M. Maria – 63, 66, 109. 
BOILEAU, Nicolas – 62n, 107, 109, 
110, 111, 112, 113, 115, 118, 119, 124, 
134, 136, 139, 163n, 167, 168, 178.  
 191
BORISTENES, Bíon de – 20, 21. 
BRANDÃO, J. Lins – 125n, 152. 
BRAIT, Beth – 16, 36, 38, 40, 177. 
BRAYNER, Sonia – 10, 151. 
BRITTO, Paulo Henriques – 65n, 66, 
71.  
BRUNO, Giordano – 94. 
BURTON, Robert – 22. 
BYRON, Lord – 63, 64, 65, 66, 67, 68, 
69, 70, 71, 72, 73, 74, 81, 82, 83, 85, 
86, 88, 105, 177.  
            C 
CALDWELL, Helen – 59, 74. 
CALLOT, Jacques – 102, 105. 
CÂMARA JR., J. Mattoso – 77n. 
CAMILO, Vagner – 68n. 
CAMÕES, Luís de – 99n, 143. 
CAMPOS, Américo de – 173. 
CAMPOS, Haroldo de – 35, 77n, 131, 
150, 151. 
CANDIDO, Antonio – 68n, 69, 111, 
113, 116. 
CANTONI, Alberto – 93.  
CARPEAUX, Otto Maria – 153. 
CARRACCI, Annibale – 31. 
CARVALHO, Ronald de – 105. 
CASTI, Giambattista – 66. 
CATULO – 57. 
CELSO, Afonso – 119. 
CERVANTES, Miguel de – 31, 59n, 
61, 62, 162, 165. 
CHATEAUBRIAND, F. R. – 82, 149, 
150, 152, 153, 154.  
CHAUCER, Geoffrey – 50, 51. 
CHÉNIER, Andre – 57. 
CHKLÓVSKI, Vítor – 21. 
CÍCERO – 36. 
COLERIDGE – 66. 
CORÇÃO, Gustavo – 150. 
CORREIA, Raimundo – 43, 77n, 88.  
COUTINHO, Afrânio – 162. 
COX, Harvey – 29. 
CRISÓSTOMO, São João – 130. 
CRUZ E SILVA, Ant ónio Dinis da – 
62n, 107, 112, 113, 114, 115, 116, 
117n, 119, 136, 139, 167, 168, 173, 
175, 178.  
CURTIUS, Ernst Robert – 18, 19, 144, 
149, 166, 167.  
CURVELLO, Mario – 73, 74, 75, 76, 
77, 101, 177, 178.  
            D 
DAMATTA, Roberto – 157. 
DE MAISTRE, Xavier – 11, 73, 84. 
DEL PRIORE, Mary Lucy – 156, 158. 
DEMÓCRITO – 33, 129, 130, 160. 
DEMÓSTENES – 36.  
DENTITH, Simon – 143n. 
DIAS, Gonçalves – 89.  
DICKENS, Charles – 53, 93.  
DIDEROT, Denis – 22.  
DISTANTE, Carmelo – 153. 
DOSTOIEVSKI, F. – 35, 126n.  
DRYDEN, John – 43.  
DU TERRAIL, Ponson – 58, 59, 81, 82. 
DUARTE, Urbano – 90. 
DUCHAMP, Marcel – 54.  
DUMAS FILHO, Alexandre – 77. 
 192
            E 
ECO, Umberto – 16, 28, 38, 39, 40, 
145, 146, 147, 148, 177.  
ELIOT, T.S. – 50, 51. 
EMPÉDOCLES – 126. 
EPICTETO – 21. 
ERASMO de Rotterdam – 21, 23, 107, 
151, 165. 
ESPRONCEDA – 105. 
ÉSQUILO – 129n. 
EURÍPIDES – 57.  
F 
FACIOLI, Valentim – 10, 86. 
FÉNELON, François – 60. 
FERREIRA, Eliane F. C. – 77. 
FERREIRA, Felipe – 121. 
FICHTE, J. G. – 93. 
FIELDING, Henry – 11, 59, 60, 61, 62, 
66, 93. 
FIKER, Raul – 134. 
FISCHART, Johann – 101. 
FOLENGO, Teofilo – 24, 109. 
FONSECA, Joaquim da – 46, 47n, 48.  
FORTUNATO – 166. 
FOSCOLO, Ugo – 94.  
FRANCO, Francisco de Melo – 115, 
116, 117, 178. 
FREITAS, Maria E. P. de – 119. 
FRERE, John Hookham – 63, 64. 
FRIEDRICH, Hugo – 105. 
FRYE, Northrop – 20, 22, 62n.  
            G 
GAMA, Luiz – 175. 
GARRETT, Almeida – 72, 84. 
GAUTIER, Théophile – 104. 
GÉLIO, Aulo – 131. 
GENETTE, Gérard – 134, 143. 
GHIRARDI, Pedro Garcez – 63, 64. 
GIUSTI, Giuseppe – 94. 
GLEDSON, John – 10, 11, 124. 
GOETHE, J. W. – 68. 
GOMES, Eugenio – 11. 
GÓNGORA, Luis de – 73, 88. 
GRIECO, Agripino – 105. 
GUIMARÃES, Bernardo – 91. 
GUIMARÃES, Pinheiro – 71. 
            H 
HEGEL, G. W. Friedrich – 38. 
HEINE, Heinrich – 37, 105. 
HENAUX, Victor – 44. 
HERÁCLITO – 160. 
HIPÓCRATES – 129, 130. 
HOFFMAN, E. T. A. – 22. 
HOGARTH, William – 34. 
HOMERO – 17, 53, 57, 58, 59, 60, 66, 
68, 70, 83, 109, 116, 125, 129, 131, 
132, 133, 136, 138, 160, 172, 177. 
HORÁCIO – 19, 66, 102. 
HUGO, Victor – 57, 68n, 104, 105, 
129n.  
HUTCHEON, Linda – 16, 35, 50, 51, 
52, 55, 143. 
            I 
ISAÍAS – 129n.  
IVANOV, V.V. – 64n, 133. 
            J 
JENKS, Charles – 38. 
JENNY, Laurent – 141, 142. 
 193
JERÔNIMO, São – 151. 
JOSÉ, Antonio – 56, 117n. 
            K 
KAYSER, W. – 101, 103, 105, 161n. 
KIERKEGAARD, S.A. – 37.  
KOLLER, H. – 41.  
KOTHE, Flávio R. – 42. 
KRISTEVA, Julia – 40.  
            L 
LA SERNA, Gómez de – 105. 
LA SERNA, Jorge Ruedas de – 179. 
LALLI, Giovan Battista – 109. 
LAMARTINE, Alphonse de – 76, 77, 
78, 80, 81, 98. 
LEAL, César – 15, 73, 88, 89, 177. 
LEOPARDI, Giacomo – 93, 94, 153. 
LIPPI, Lorenzo – 109. 
LOHFINK, N. – 151. 
LUCIANO de Samósata – 11, 13, 20, 
21, 22, 56, 67n, 98, 107, 111, 124, 125, 
126, 127, 129, 130, 144, 154, 157n, 
163n, 165, 178. 
LUÍS, Pedro – 77. 
LUZ, J. – 67.  
            M 
MACEDO, Joaquim M. de – 91, 116, 
121n. 
MACHADO, Ubiratan – 89n. 
MACRÓBIO – 131. 
MAGALHÃES, Gonçalves de – 89. 
MAGALHÃES JR., R. – 141, 175n.  
MAGGI, Vincenzo – 94. 
MALTA, Guilherme – 57. 
MANN, Thomas – 35. 
MANZONI – 39, 94. 
MARMIER, M. X. – 81. 
MASSA, Jean-Michel – 15, 18n, 71, 72, 
73, 81n, 150n, 171n.  
MAYA, Alcides – 96, 100, 101, 119. 
MENDES, Odorico – 139. 
MENESES, Ferreira de – 70. 
MENIPO – 20, 111, 125, 126, 131, 151. 
MERQUIOR, José Guilherme – 11, 69. 
MESQUITA, Ary de – 13, 14. 
MEYER, Marlyse – 81.  
McGANN, Jerome J. – 66, 67, 73, 74. 
MICHELANGELO – 105. 
MIGUEL-PEREIRA, Lúcia – 98. 
MILTON, John – 66, 105. 
MINOIS, Georges – 16, 17, 18, 21, 26, 
28, 31, 32, 33, 34, 144, 165. 
MOLIÈRE – 33, 56, 92, 117. 
MONTAIGNE, Michel de – 102. 
MONTESQUIEU – 93. 
MORSON, Gary Saul – 49, 50.  
MORUS, Thomas – 21. 
MÖSER, Justus – 103. 
MOSER, Walter – 41, 137. 
MUECKE, D.C. – 36, 37, 38. 
MUSSET, Alfred de – 68n, 69, 76, 89.  
            N 
NENCIONI, Enrico – 93. 
NIETZSCHE, F. – 37. 
            O 
OLIVEIRA, Alberto de – 89. 
OVÍDIO – 57, 162. 
            P 
PAES, José Paulo – 61, 62, 119. 
 194
PEACOCK – 20. 
PEIXOTO, Afrânio – 96. 
PIÉGAY-GROS, Nathalie – 142n. 
PETRÔNIO – 20. 
PIRANDELLO, Luigi – 13, 47, 48, 56, 
92, 93, 94, 95, 100, 101, 178. 
PLATÃO – 36. 
PLUTARCO – 170, 171, 172. 
POE, Edgar Allan – 77n. 
POLITO, Ronald – 116. 
POPE, Alexander – 66, 112. 
PORTA, Carlos – 94. 
PORTO-ALEGRE, Manuel de Araújo – 
57, 58. 
PREVITERA, Carmelo – 105, 106. 
PROPP, Vladímir – 47, 48, 50, 103n. 
PULCI, Luigi – 63, 64, 66, 69. 
            Q 
QUINTILIANO – 20, 36. 
            R 
RABELAIS, François – 24n, 31, 32, 62, 
93, 128, 129, 130, 131, 133, 144, 160, 
161n, 162, 165, 166, 170n. 
RAGNIER, Ad. – 81n. 
REIS, Antônio Manoel dos – 173. 
RICHTER, J. Paul – 93, 104, 106. 
ROCHESTER – 66. 
ROMERO, Sílvio – 12, 92, 96, 98, 105. 
ROSA, Gama – 90. 
            S 
SÁ REGO, Enylton José de – 11, 13, 
20, 21, 22, 56, 59, 61, 74, 97, 124, 125, 
133, 135, 138, 150, 151, 153, 157n, 
177. 
SANT’ANNA, Affonso Romano de – 
16, 42, 43, 46, 48, 52, 53, 54. 
SCARRON, Paul – 33, 34, 109. 
SCHILLER, F. – 77, 81, 86. 
SCHLEGEL, Friedrich – 37, 93, 101, 
104. 
SCHNAIDERMAN, Boris – 21. 
SCHWARZ, Roberto – 86. 
SÊNECA – 20, 107, 123, 124, 165. 
SERRA, Joaquim – 89, 91. 
SHAKESPEARE, William – 31, 44, 46, 
68, 72, 92, 135, 165. 
SMOLLET, T. – 62, 66. 
SOARES, Macedo – 84. 
SODRE, M.-PAIVA, R. – 102, 119. 
SÓFRON – 19. 
SOLGER, Karl – 37. 
SÖREL, Charles – 33. 
SOUTHEY, Robert – 66, 67. 
SOUZA, J. Galante de – 14. 
SPINA, Segismundo – 24. 
STAPFER – 96. 
STERN, Daniel – 83. 
STERNE, Laurence – 11, 62, 66, 73, 
84, 85, 96, 119. 
SWIFT, Jonathan – 22, 34, 62, 93, 112, 
126n, 157n. 
            T 
TAINE, Hippolyte – 92, 93, 96. 
TASSONI, Alessandro – 62n, 106, 107, 
109, 111, 112, 113, 136, 139. 
TEIXEIRA, Múcio – 12. 
TEOFRASTO – 36. 
THACKERAY, W. M. – 93. 
 195
TIBULO – 70. 
TIECK, Ludwig – 37, 93. 
TINHORÃO, José Ramos – 23, 24, 29, 
158. 
TWAIN, Mark – 96. 
            V 
VARELA, Fagundes – 70, 89. 
VARRÃO (Varro) – 20, 22, 125. 
VASARI – 101. 
VERÍSSIMO, José – 90, 91. 
VESPA – 166. 
VILLAVICIOSA, José de – 109. 
VIRGÍLIO – 33, 48, 136, 139, 140, 141, 
163n, 172. 
VITRÚVIO – 101. 
VIZIOLI, Paulo – 50, 51n. 
VOLTAIRE – 22, 129n, 157n. 
            W 
WARHOL, Andy – 54. 
WIELAND – 103. 
WILHELM, August – 37. 
WHITTER, John Greenleaf – 77. 
WORDSWORTH, William – 66. 
WRIGHT, Thomas – 18, 27, 29, 47n, 
48n, 49, 101, 102, 144, 145.  
 
 
 
